. Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados: 
. Por la sexta y última vez durante mi período presidencial, me corresponde dar cuenta al Congreso Pleno del estado administrativo y político de la Nación. 
. Se comprende perfectamente que en tal caso no deba limitar esta información a un examen más o menos objetivo del momento político que estamos viviendo. 
. Mi postulación presidencial fue sostenida por una combinación de partidos de avanzada que alentaban el firme propósito de emprender una profunda transformación económica de la Nación. 
. Su más vigoroso anhelo consistía en suprimir toda manifestación de economía semi colonial, esto es recuperar la libre disposición de la riqueza del país, independizándolo de los grandes monopolios internacionales. 
. Aspiraban a robustecer de este modo la economía nacional para dar a nuestro pueblo, a lo menos, ese mínimum de bienestar que es el derecho inalienable de todo ser humano. 
. Demostrando tener una comprensión muy exacta de la magnitud nacional de esta tarea, esos Partidos proclamaron sin ambages y sin exclusivismos sectarios, su disposición patriótica de unirse a otras fuerzas progresistas, y de buscar la ecuación política que les permitiera realizarla democráticamente. 
. La rectitud de tales intenciones surge del hecho de que las formularan en la víspera de la elección, seguros ya de su victoria. 
. En realidad, fue simple la formulación del objetivo fundamental del movimiento de izquierda que sostuvo mi candidatura; emprender la conquista de la independencia económica de la Nación, para transformar nuestro régimen de Democracia Política imperante en una Democracia Económica. 
. Pero no podía ser igualmente simple, sino que complejo, el sistema de iniciativas concebidas para ponerlo en práctica. 
. En efecto, para prevenir la tendencia natural hacia la dispersión de los esfuerzos, sostuvimos la necesidad de una acción planificada del potencial humano y de los recursos de la Nación acerca de algunos objetivos fundamentales. 
. En materia industrial: 
. Desarrollo de la industria siderúrgica, de fundición y manufactura de cobre, del petróleo, celulosa, química pesada, pesca, navegación, electrificación del territorio nacional, etcétera.
. En suma, unos cuantos grandes rubros básicos de la industrialización total del país. 
. En materia agrícola: 
. Mecanización de los cultivos, ejecución acelerada de los planes de regadío, difusión de los progresos científicos de la técnica e incremento y estatización del crédito para conformarlo a un régimen particular de intereses y plazos compatibles con la naturaleza de esta industria. 
. Esta acción renovadora de la agricultura nacional debía impulsarse paralelamente al plan de industrialización con la mira de alcanzar el desiderátum de que la tierra cumpla su rol de alimentar la población y prevenir los efectos del desplazamiento humano hacia las faenas industriales. 
. En el orden de jerarquías que asignamos a la solución de todos estos problemas, ocupaba un lugar preferente la necesidad de articular el extenso territorio nacional mediante la extensión de la red nacional de caminos y el incremento de los transportes; terrestres, marítimos y aéreos, para facilitar la oportuna movilización de los productos industriales y agrícolas hacia los centros de consumo y de exportación. 
. Pero nuestra preocupación iba más allá de facilitar la movilización física de la producción nacional. 
. Abrigábamos, también, el propósito de intervenir en su distribución, esto es, en el comercio de los productos, en resguardo del interés social. 
. Sobre este particular, señalamos el hecho inaceptable de la actividad de agiotistas y especuladores que, injertados en nuestros sistemas de distribución, cercenan la justa utilidad del productor imponiéndole precios de usura, y cercenan la renta del consumidor mediante el cobro de precios exorbitantes. 
. Muchos actos de comercio aunque profundamente injustos, como los señalados, no son ilegítimos ni delictuosos. 
. Por eso proclamamos que debían serlo en virtud de una drástica legislación que estableciera el Delito Económico para defensa de los consumidores y amparo y estímulo de los productores y comerciantes, honestos. 
. En materia social prometíamos favorecer una mejora sustancial de las remuneraciones del trabajo y sosteníamos el principio de que en todo caso el alza del costo de la vida debe tener una compensación correlativa en el régimen de salarios y sueldos. 
. De otra parte, puntualizábamos el propósito de perfeccionar nuestra legislación social y de extender sus beneficios y garantías, poniendo a cubierto de los riesgos de enfermedad e invalidez a la familia de los asalariados, y dando una mayor estabilidad a su renta mediante el pago de la semana corrida. 
. No olvidábamos, por cierto, la necesidad de impulsar la construcción de viviendas populares para preservar la salud física, moral y espiritual de los núcleos familiares de los asalariados. 
. En lo educacional sosteníamos el concepto de que la educación pública debe orientarse hacia la capacitación técnica del mayor número de ciudadanos, complementando de este modo el principio de que el Estado debe conducir el proceso económico de la Nación. 
. Reconocíamos que había llegado a ser intolerable e incompatible con el grado de progreso del país, por lo arbitraria e injusta, la situación jurídica de capitis diminutio en que se encontraba la mujer chilena y ofrecíamos otorgarle la plenitud de derechos civiles y políticos y suprimir las discriminaciones legales en razón del sexo. 
. En cuanto a las Instituciones Armadas y al Cuerpo de Carabineros, anunciamos el propósito de dotarlas de los elementos que la ciencia militar de nuestra época y la técnica policial moderna indican como indispensables, y el de asegurar a sus componentes las condiciones que corresponden a un standard de vida decoroso y digno. 
. Enunciamos también con absoluta claridad los principios de gobierno que propiciábamos en materia de política internacional, expresando que el hecho de nuestra ubicación geográfica y nuestra realidad económica nos movían a sostener como necesaria la mantención de la política de solidaridad continental, basada en los principios de la buena vecindad y de respeto a la soberanía de los países pequeños. 
. Y como consecuencia de ello, nuestro repudio a cualquiera forma de imperialismo. 
. Proclamamos, además, el propósito de fomentar nuestras relaciones con todas las naciones democráticas del mundo. 
. En general, sostuvimos que la política internacional de Chile debía orientarse al mantenimiento de la paz mundial, al fortalecimiento de la Organización de las Naciones Unidas y de las relaciones con todos los Estados Democráticos del mundo. 
. Sin confusionismo posible, definimos nuestra actitud frente al capital internacional. 
. Condenamos el gran capital que pretende influir en la vida, interna de las naciones y subordinar a su poder la autoridad política de las mismas. 
. Pero ofrecimos la más amplia hospitalidad, al capital extranjero que desease venir a desarrollar nuestras fuentes de riqueza, sin otras exigencias que la de conformarse a las leyes del país, respetar la soberanía nacional, contentarse con utilidades legítimas y razonables y reconocer al obrero chileno su derecho a un standard de vida análogo al que le exigen los trabajadores de su propio país. 
. Señalamos, finalmente, que observaríamos un escrupuloso respeto del orden jurídico de la Nación, porque veíamos en él la base indispensable para la instauración del gobierno estable, ágil y resuelto, qué debería ser la herramienta de las realizaciones que prometíamos a la ciudadanía. 
. Tan amplio era el espíritu del movimiento político de Izquierda que sostenía tales principios, y tan sanos y patrióticos sus objetivos, que no tenía cabida en él, lo repito, ningún exclusivismo sectario, de suerte que pude proclamar con encendida lealtad, antes de que mi nombre fuera ungido en las urnas, que en la empresa de avanzada en que estábamos empeñados, "tenían, también, su sitio los que, partiendo de doctrinas o filosofías distintas, podían coincidir con nosotros en una finalidad práctica, generosa y humana". 
. Desde que el resultado de la elección consagró los principios que acabo de esbozar, no me era lícito apartarme de ellos. 
. Por el contrario, debía esforzarme por hacerlos prevalecer sobre cualquiera consideración de índole personal, o de interés político partidista. 
. Aunque el veredicto de las urnas registró a mi favor una mayoría de cincuenta mil votos, no obtuve aquella que la Constitución exige para proclamar el resultado de una elección directa. 
. Por mandato constitucional, la decisión quedó entregada al Soberano Congreso. 
. Pero no se trataba sólo de "mi elección", sino de dar al país un Gobierno y de sostenerlo. 

. No era, por cierto, tarea fácil la de conseguir una solución de armonía. 
. Sin embargo, tenía que poner a prueba la solidez de la plataforma de principios de mi elección. 
. Y lo hice sin vacilar. 
. Desdeñando insinuaciones que entonces creí inspiradas por la pasión o la inexperiencia, me atuve sin reservas a la estricta observancia del principio que me ordenaba el respeto más escrupuloso del régimen constitucional de la República. 
. Apoyado en él y sostenido por la fuerza el veredicto popular, solicité de todas las colectividades políticas con representación en el Congreso, que sancionaran mi elección. 
. Mi fe democrática inconmovible no fue defraudada. 
. El Congreso Nacional, en el pleno ejercicio de sus facultades constitucionales ratificó la decisión mayoritaria del pueblo.
. Por mi parte, junto con asumir la Primera Magistratura de la Nación, formé un gobierno en el cual di participación directa y adecuada a todas las entidades políticas que habían contribuido a mi designación constitucional en la votación popular y en la del Congreso Pleno. 
. Sin embargo, el hecho produjo expectación y ansiedad dentro y fuera del país. 
. Tal estado de ánimo provenía de la circunstancia de haberse dado representación directa en el Gabinete, por la primera vez en Chile, al Partido Comunista. 
. Se olvidaba que la Constitución radica la responsabilidad de la formación del gobierno en el Presidente de la República y que su autoridad descansa en la solidez de nuestras instituciones republicanas. 
. Se olvidaba también, que los demás partidos que integraban la combinación de gobierno tenían una firme tradición democrática, y que la vigilancia de la Oposición revestía idéntico carácter. 
. En consecuencia, era evidente que no quedaba al Partido Comunista otra disyuntiva que corresponder con lealtad a la confianza depositada en él cooperando sin reservas en las tareas de gobierno, o poner de manifiesto su incompatibilidad intrínseca para el ejercicio e tales funciones en una Democracia. 
. Con todo, esas aprensiones no eran absolutamente injustificadas. 
. En efecto, aunque el Partido Comunista había prestado en los últimos diez años una decidida colaboración en la acción pública de los partidos democráticos de la Izquierda de Chile, no podía olvidarse que había surgido como una organización sectaria de obediencia extranjera que mediante una operación táctica se había incautado del control de las principales organizaciones de trabajadores, para imprimirles una orientación a menudo coincidente con sus intereses específicos, pero siempre subordinada a las directivas y a las conveniencias internacionales ele una potencia extranjera. 
. De otra parte, se trataba de un partido que había logrado una considerable representación parlamentaria y que colaboraba en las funciones legislativas, pero conservando, de manera constante, la sugestiva originalidad de no haber promovido jamás, ninguna iniciativa de ley en favor de los sectores populares que decía representar y servir. 
. Además, en los últimos tiempos había agitado la consigna de una Constituyente que, aunque formulada de manera difusa, indicaba el propósito de modificar nuestro régimen constitucional por una vía diferente de la que la Constitución establece para tal efecto. 
. Sin embargo, el hecho es que al adoptar la plataforma programática de mi candidatura y al solicitar responsabilidades de gobierno, aparecía acentuando su conducta de colaboración democrática, de modo que una repulsa en virtud de las consideraciones que acabo de apuntar, habría tenido el carácter de, una calificación de intenciones, que no podía ser causa suficiente para negarle una opción democrática al ejercicio de las funciones públicas. 
. Por lo demás, el problema consistía, para mí, en la necesidad de promover, dentro del Gabinete, una saludable concurrencia de esfuerzos para la realización de los objetivos fundamentales del programa que había prometido cumplir. 
. La experiencia de los gobiernos de los Excelentísimos señores Aguirre Cerda y Ríos Morales, indicaba que ninguno de esos propósitos era impracticable y que todos satisfacían el interés de la Nación. 
. Bastaba, pues, la determinación sincera de emprender una acción mancomunada dentro del Gobierno y un mínimum de cohesión y disciplina fuera de él, para ponerlos en ejecución. 
. En un principio conté con esa cooperación auspiciosa. 
. Pero, a poco andar, pude advertir signos inequívocos de que el Partido Comunista y su representación gubernativa, adoptaban una conducta desconcertante. 
. No es que sus Ministros sostuvieran puntos de vista divergentes en los Consejos de Gabinete. 
. Por el contrario, concurrían con sus votos para dar solución a los problemas del Estado. 
. Sin embargo, el Partido se movilizaba para combatir dichas soluciones con la mayor acritud y violencia. 
. Y en las manifestaciones públicas preparadas con tal objeto, los Ministros que las habían adoptado, aparecían en la primera línea de combate. 
. Pronto llegaron a desentenderse de toda preocupación por la solución de los grandes problemas que afligían a la ciudadanía y su cooperación llegó a ser nula en la tarea de impulsar las iniciativas que habíamos prometido para transformar la fisonomía social y económica del país.
. Finalmente, en vez de procurar esa tranquilidad social que es indispensable a todo gobierno que se inicia, se dieron a la tarea de promover una ola de agitación social, sustrayendo los conflictos del trabajo de sus quicios legales, para convertirlos en problemas de Gobierno. 
. Debe agregarse que para tales actividades hacían un empleo constante y abusivo de los recursos que la organización el Estado ponía a su alcance. 
. Llegaron, incluso, a utilizar la distribución de consumos esenciales de la población con fines de proselitismo político. 
. En cambio, demostraban un celo y una diligencia febril por ocupar determinados cargos de la Administración, precisamente aquellos que dicen relación con el ejercicio de las funciones privativas de la autoridad del Jefe del Estado. 
. Todo ello, sin contar el propósito indisimulado de interferir la actividad presidencial en lo tocante a la orientación y el manejo de nuestras relaciones exteriores. 
. Fueron inútiles las reiteradas admoniciones que les hice para contenerlos. 
. Llegué a adquirir el convencimiento pleno de que su actitud nada tenía que ver con las conveniencias de las clases populares y los intereses de la Nación, y que todos, Jefes, Ministros y militantes, se apartaban deliberadamente de los propósitos que habían determinado su participación en el Gobierno y que rehusaban servir a la Nación en las condiciones pactadas ante la faz del país. 
. Cuando esta situación llegó a ser insostenible, haciendo uso de mis atribuciones constitucionales, indiqué a los Ministros comunistas el único camino consecuente con su actitud: 
. El de la renuncia de sus cargos. 
. Se negaron a presentarla, tratando de coordinar su posición de rebeldía con una huelga insurreccional que su partido desencadenó a través de todo el país. 
. No podía caber mejor demostración del verdadero espíritu en que se inspiraba el cambio de actitud del Partido Comunista. 
. No podía caber dudas de que ya había llegado a nuestras playas la consigna que informaba la conducta de las diversas Secciones Europeas del Partido Comunista Internacional. 
. Allí, en presencia del desplome de la dominación fascista, y ante el deshacimiento del orden institucional de los pueblos, las minorías comunistas propiciaron la formación de Constituyentes y de los llamados Gobierno de Unidad Nacional, esto es, de colaboración con los partidos democráticos. 
. Sin embargo, su verdadera finalidad no consistía en dar a esos países un Estatuto Constitucional y un Gobierno Democrático, sino que la de apoderarse de los cargos- llaves del mantenimiento del orden público, para desalojar a sus aliados de la víspera y emprender la sovietización de esos países con el apoyo de movimientos insurreccionales de masas y de las tropas de ocupación de la Unión Soviética. 
. Fuera de la tentativa de provocar una huelga insurreccional, no operaba en favor de la actitud del Partido Comunista de Chile, ninguna de las premisas que determinaron el sojuzgamiento de los pueblos de la Europa Oriental. 
. La solidaridad democrática del país y la lealtad de las Fuerzas Armadas y del Cuerpo de Carabineros, estaban incólumes, alentando la determinación insobornable del Jefe de la Nación, de mantener el orden constitucional e imponer la autoridad del Estado. 
. De este modo, pude formar el llamado Gobierno de Concentración Nacional, incrementando la cooperación política de que disponía con la representación en el Gabinete del Partido Conservador Tradicionalista y del Partido Socialista de Chile. 
. La intervención comprobada de agentes extranjeros en la dirección de este movimiento subversivo, enconado y tenaz, fue la última evidencia de la nueva orientación del Partido Comunista. 
. Mientras tanto era una necesidad primordial del Gobierno la de poner orden en la producción y en las finanzas del país, a fin de utilizar racionalmente los recursos disponibles en la ejecución de sus iniciativas de bien público. 
. Fue preciso que el Gobierno acudiera por dos veces al Congreso Nacional en demanda de Facultades Extraordinarias para dominar la subversión que desafiaba su autoridad y amenazaba, con desquiciar el orden constitucional. 
. Llegó a formarse la convicción pública de que era necesario una legislación que permitiera reducir y castigar a los culpables, y prevenir sus desmanes, sin menoscabo de la permanencia de los derechos y garantías del común de los ciudadanos. 
. Tales son, en síntesis, los antecedentes que me movieron a propiciar la dictación de la Ley de Defensa Permanente de la Democracia. 
. En lo fundamental, esta Ley tiene por objeto apartar al Movimiento Comunista de las directivas sindicales y de la representación popular. 
. Se funda en el hecho de haber abandonado la actitud de colaboración democrática que mantuvo durante diez años para recuperar su condición inicial, propia de una organización sectaria de obediencia, extranjera; y en la consideración de doctrina de que en tal caso no puede intervenir en la resolución de los problemas públicos mediante el sufragio popular, ni en la conducción de los intereses sindicales de los trabajadores, puesto que en el hecho sus componentes se encuentran en la misma situación e los ciudadanos extranjeros. 
. Se ha dicho que esta ley es anti- democrática. 
. Pero yo pregunto: 
. ¿Son anti- democráticas las disposiciones que privan del derecho de sufragio a los chilenos que rompen sus vínculos de solidaridad con la Nación para adoptar la ciudadanía de otro país? 
. ¿Son anti- democráticas las disposiciones legales que privan de ese mismo derecho a los religiosos chilenos que hacen voto de obediencia a una autoridad extranjera? 
. No lo son, porque esa falta de solidaridad y esa obediencia son incompatibles con nuestra organización democrática. 
. El hecho de que tal incompatibilidad se aplique a un individuo o a una colectividad de individuos, no influye en la validez de este principio esencial sobre todo si se tiene en cuenta que en el caso del Partido Comunista se trata de defender al país de una acción positiva destinada a menoscabar la solidez de su organización política y económica. 
. Siempre he sido respetuoso de las opiniones y de las convicciones ajenas. 
. En presencia del movimiento de opinión tendiente a modificar o derogar algunas disposiciones de esta ley, me adelanto a reconocer el derecho del Soberano Congreso a formarse mi criterio distinto del que se tuvo en vista al dictarla, sobre todo si se exhiben nuevos elementos de convicción. 
. Pero en el caso de la derogación total de la ley, por la cual viene luchando el Comunismo Internacional, desde su promulgación, el Jefe del Estado quiere deslindar toda responsabilidad en materia tan extremadamente delicada y que mira a la estabilidad de nuestra organización democrática. 
. Soberano es el Congreso Nacional para acordar la derogación de esta ley de orden público, si así lo creyese conveniente. 
. Pero, pesa sobre el Jefe del Estado la gravísima responsabilidad de mantener el orden público y el régimen democrático de Gobierno hasta el último instante de su mandato. 
. Y el mandatario que os habla no sería leal con la República ni consigo mismo, si no declarara una vez más que las circunstancias que lo obligaron a dictar esta ley, no sólo no han desaparecido sino que, a su juicio, se han agravado en tal forma, que nunca el panorama internacional fue más amenazante ni el mundo estuvo en mayor peligro de perder definitivamente la Paz, por la política opresora de la Unión Soviética y de su instrumento el Comunismo Internacional. 
. El hecho es que esta ley permitió que el Gobierno de Concentración Nacional cumpliera su cometido en lo tocante a la ordenación de las finanzas del Estado, al restablecimiento de la disciplina en la producción y a la estabilidad institucional, haciendo posible la realización progresiva de mi programa de Gobierno y garantizando el ejercicio de las prerrogativas y derechos de la ciudadanía. 
. No obstante tamaña labor no podía realizarse sin privaciones y sacrificios. 
. La mayoría del país, y sobre todo las clases que viven de un sueldo o de un salario, quisieron un cambio de estilo en las funciones de gobierno, una mayor flexibilidad en lo económico y social. 
. No podía desoir este anhelo, que incluso llegó a ser inquietante y a significar nuevas alteraciones de la paz pública. 
. Di paso, entonces, hacia las funciones gubernativas a la actual combinación de partidos que, con idéntico sentido de responsabilidad, ha sabido revestir su intervención en los conflictos y dificultades que ha debido afrontar, de una mayor condescendencia y liberalidad. 
. Sin dejar de mano la solución de los problemas y el adelanto de los planes y propósitos del Gobierno, esta combinación da muestras constantes de rectitud e imparcialidad en presencia del proceso electoral que preocupa a la Nación. 
. Hay quienes se inquietan por la excesiva multiplicidad de cauces en que aparece dividida la opinión nacional, lo cual importa agregar a las inquietudes de orden económico que nos afligen, las dificultades de una elección presidencial que de antemano se sabe que no puede terminar en los comicios de Septiembre. 
. Ya os he manifestado mi criterio al respecto, porque este fenómeno no es reciente. 
. A la natural disposición de nuestro pueblo para valorizar los matices y tendencias que siempre existen en las diversas ideologías que se disputan el favor de la opinión pública, debemos agregar el hecho de que se está operando, y se ha operado ya en gran parte, una profunda transformación en la estructura económica del país, la cual a su vez provoca paralelamente una transformación en su estructura política. 
. Sin embargo, la dispersión de algunos partidos y la distorsión que otros han sufrido en sus métodos de lucha y en su ubicación doctrinaria, no pueden ser causa de inquietudes, puesto que todos aparecen actuando dentro del libre juego de nuestras instituciones democráticas. 
. En consecuencia, inquietarse por este fenómeno, equivaldría a sentir el temor de nuestra propia sombra. 
. Tengo fe profunda en la democracia y en nuestra Democracia. 
. Pienso que sólo en ella puede encontrar el pueblo la satisfacción de sus anhelos y la posibilidad de realizarlos por sí mismo. 
. Si algo distingue a la Democracia de otros regímenes es la opción que otorga a todas las tendencias de llegar a las responsabilidades del servicio público sin menoscabo de la libertad y de las garantías y derechos de los ciudadanos. 
. He puesto mis mayores esfuerzos en demostrar con hechos la validez de estos conceptos. 
. No he rehusado ninguna colaboración. 
. A través de mi período presidencial han tenido participación en las tareas del Gobierno, todas las fuerzas políticas que tienen significación en la vida del país. 
. Todas han comprometido su responsabilidad en la obra realizada, y no sólo por esta causa, sino porque han satisfecho las conveniencias y el interés superior de la Nación, ésta les debe gratitud y reconocimiento. 
. En cuanto a mí, puesto que esa cooperación ha permitido el cumplimiento de mi Programa de Gobierno en sus objetivos esenciales, cumplo con el deber de rendirles el homenaje de mis sentimientos más puros. 
. Siento un indecible orgullo como ciudadano y gobernante al dejar constancia que todas las fuerzas políticas del país, las que ahora están junto al Gobierno o en frente de él, cuando el deber las llama, cuando llega la hora del patriotismo y del sacrificio, en vez de anteponer diferencias, saben: 
. Buscar y encontrar limpiamente los puntos de orientación común que satisfacen el interés público. 
. En esto consiste, precisamente, la condición más alta y más noble de nuestra Democracia, el fundamento de su carácter ejemplar, lo que permite esa permanente concurrencia de esfuerzos que es la condición determinante de nuestro progreso social, de la estabilidad de nuestras instituciones democráticas y de nuestro prestigio internacional. 
. Comprendo que cuanto acabo de expresaros, no basta para dar satisfacción al derecho constitucional de este Congreso Pleno, a recibir una Cuenta Presidencial del estado político y administrativo de la Nación. 
. Tal consideración me impone, en este momento, el deber de informaros de la actividad gubernativa y de sus fundamentos y objetivos particulares, en materia internacional, económica y social.
. En los años que precedieron inmediatamente al de mil novecientos cuarenta y seis, las relaciones entre las potencias democráticas y la Unión Soviética, se caracterizaron por la solidaridad militar, las actividades conciliatorias y los deseos de amistad. 
. Bajo los escombros de Berlín y en las pavorosas oquedades de Hiroshima y Nagasaki yacían sepultadas la tiranía imperialista del Nacismo y la ambición del militarismo japonés. 
. El Gobierno de Moscú había disuelto públicamente el Comintern para demostrar con ello su propósito de no inmiscuirse en los asuntos internos de otros Estados. 
. Las Conferencias de Crimea y San Francisco señalaban la cúspide de este buen entendimiento.
. Al asumir la Presidencia de la República, en Noviembre de mil novecientos cuarenta y seis, como resultado de una jornada, cívica, en que conté con el apoyo del Partido Comunista, que estimé patriótico, varias naciones democráticas de Europa estaban gobernadas por coaliciones políticas con importante participación comunista. 
. El equilibrio existente en el campo internacional se reflejaba en el plano interno de Chile. 
. Pero a partir de ese año, la situación internacional ha sufrido un vuelco trascendental e histórico. 
. Aquel equilibrio internacional ha desaparecido y con él la esperanza de una convivencia pacífica de los pueblos. 
. No hace falta señalar todos los factores que han causado semejante estado de cosas. 
. Basta una simple mención de los principales. 
. La dominación física de la Unión Soviética se extiende inexorablemente a casi todas las Naciones de la Europa Oriental: 
. Lituania, Latvia, Estonia, Polonia, Media Alemania, Checoeslovaquia, Hungría, Bulgaria, Rumania y Albania. 
. De contragolpe el Comunismo es desalojado del Gobierno en las demás naciones democráticas de ese Continente. 
. La división de Alemania en dos sectores, la absorción de Manchuria, China y la mitad de Corea y la resurrección del Comitern para conducir y orientar la acción de las quintas columnas comunistas en el mundo libre, imposibilitan un entendimiento honorable de las potencias democráticas con la Unión Soviética. 
. Es de toda evidencia que Rusia alienta propósitos de dominación mundial por la vía de un imperialismo de nuevo cuño. 
. Para contenerlo nace, en mil novecientos cuarenta y siete, la doctrina Truman y es concebido el Plan Marshall. 
. En Chile la interferencia inaceptable de los agentes diplomáticos soviéticos nos obliga a interrumpir nuestras relaciones con la Unión Soviética y sus satélites. 
. Y las veintiún Repúblicas del Continente Americano se dan cita en Bogotá y en Río de Janeiro para completar los acuerdos de Chapultepec y de San Francisco. 
. En Bogotá se comprometen a: 
. "Impedir y desarraigar las actividades dirigidas, asistidas o instigadas por “Gobiernos, organizaciones o individuos extranjeros que tiendan a subvertir por la violencia las Instituciones “democráticas y el tratado de Asistencia Recíproca de Río de Janeiro establece que: 
. "Un ataque armado por “parte de cualquier Estado contra un Estado Americano será considerado como un ataque en contra de todos “los Estados Americanos, y, en consecuencia, cada una de las partes contratantes se compromete a ayudar a “hacer frente al ataque, en ejercicio del derecho de legítima defensa individual o colectiva, que reconoce el “artículo cincuenta y uno de la Carta de las Naciones Unidas". 
. Más tarde la agresión, a la República de Corea del Sur sincronizada con el avance de fuerzas chinas hacia el Tíbet e Indochina convierten aquellos síntomas inquietantes en el temor de un peligro inminente. 
. Las Naciones Unidas, creadas para mantener y conservar la Paz se ven obligadas a desplegar sus estandartes de combate, y la organización del Atlántico del Norte adquiere la consistencia de una alianza defensiva que alista sus cuadros militares a las órdenes del General victorioso de África del Norte, Normandía y Alemania. 
. Mientras tanto, los Estados miembros de las Naciones Unidas proyectan su atención hacia el estudio de las medidas que sería conveniente adoptar en resguardo de la seguridad colectiva de acuerdo con las disposiciones del artículo cuarenta y tres de la Carta de San Francisco. 
. Dicho artículo prescribe que los Estados miembros se comprometen "a poner a disposición del Consejo de “Seguridad, cuando éste lo solicite, y de conformidad con un Convenio especial o Convenios especiales, las “fuerzas armadas, la ayuda y las facilidades, incluso el derecho de paso que sean necesarios, para el “propósito de mantener la paz y la seguridad internacionales". 
. En la última Asamblea General de las Naciones Unidas celebrada recientemente, en París, se adoptan las medidas que aconseja el resguardo de la seguridad colectiva. 
. Pero debo hacer notar que la Delegación de Chile, en cumplimiento de instrucciones expresas del Presidente de la República, hizo la reserva de que, a su juicio, en virtud del Tratado de Asistencia Recíproca de Río de Janeiro y la declaración de la Cuarta Reunión de Consulta de los Ministros de Relaciones Exteriores, formulada en Washington el siete de Abril de mil novecientos cincuenta y uno, las veintiún Repúblicas Americanas están obligadas a iniciar su ayuda por la defensa de nuestro Continente. 
. La posición adoptada por mi Gobierno es que Chile está prestando ya su ayuda y su apoyo a las medidas de defensa colectiva que propician las Naciones Unidas mediante su contribución al sistema establecido para la defensa del hemisferio occidental. 
. Pero existen otros fundamentos, además de los expresados para radicar en el hemisferio occidental la órbita de nuestra cooperación a la defensa colectiva. 
. En efecto, la expansión imperialista de la Unión Soviética ha echado de nuevo sobre el mundo el fardo del armamentismo. 
. En tal emergencia, hemos sostenido que los países del Continente Americano son, en su inmensa mayoría, países insuficientemente desarrollados, y con sistemas económicos en vías de transformación, lo cual les impide absorber el sacrificio improductivo del armamentismo. 
. Y hemos señalado el hecho de que tampoco habrían podido absorberlo los países de la Europa occidental que en su conjunto alcanzan un desarrollo y tienen un potencial económico incomparablemente superior al nuestro. 
. Ha debido dárseles previamente el auxilio económico necesario para tonificar y restaurar sus economías. 
. A este respecto, el Plan Marshall y el programa de Asistencia Económica hablan muy en alto del espíritu de cooperación internacional y del talento previsor de los dirigentes de los Estados Unidos de Norte América. 
. Pero faltaría a la franqueza con que debo dirigirme al Parlamento de mi Patria si no dijera que se echa de menos esa previsión y solidaridad acerca de nosotros. 
. Debemos permanecer montando guardia y manteniendo una vigilancia constante en defensa de la estabilidad de nuestras Instituciones. 
. No podríamos ir más allá de nuestras fronteras continentales sin exponerlas al embate de las fuerzas disolventes que las amenazan. 
. Es que nada se identifica mejor con el símbolo de Sísife que la tarea de mantener una Democracia en países de economía débil e inestable. 
. Afortunadamente esta peligrosa imprevisión ha sido reparada en mínima parte mediante la concertación de acuerdos de ayuda militar. 
. El Convenio que mi Gobierno ha suscrito recientemente con el de Estados Unidos es parte de un programa de asistencia que se extiende a los partícipes del Tratado del Atlántico Norte, a los países del Cercano Oriente, del África, del Asia, del Pacífico y a las Repúblicas Americanas, con el propósito de habilitarlos para el cumplimiento de sus compromisos de defensa continental y de defensa colectiva que han contraído en forma libre y soberana. 
. No se trata, pues, de mi acuerdo particular, sino de un eslabón de una cadena de acuerdos similares con todos los pueblos libres del mundo, que tienen conciencia del peligro de la agresión y están dispuestos a repelerla. 
. De este modo hacemos honor a nuestros compromisos de La Habana, Chapultepec, San Francisco, Bogotá, Río de Janeiro y Washington. 
. Me hago un deber, no obstante, de subrayar ante mis conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados, que en este pacto no hay ni una sola cláusula que atente contra nuestra soberanía o lastime nuestra dignidad de pueblo libre y soberano y que, en cambio, él nos permitirá estar en condiciones de defender nuestro territorio y de asumir decorosamente nuestra calidad de miembros en la Comunidad Internacional, con actitud suficiente para la defensa propia y la de nuestros hermanos y vecinos. 
. Yo comprendo y respeto la inquietud de quienes piensan con sinceridad que estos acuerdos nos acercan al terreno del conflicto. 
. Pero debo decirles que no estamos asumiendo ni un solo compromiso nuevo, sino que apenas obteniendo, sin sacrificio para el Erario Nacional, los elementos que nos hacen falta para el resguardo eficaz de nuestro territorio. 
. Por lo demás, tratamos de satisfacer una aspiración muy sentida de nuestras Fuerzas Armadas. 
. A ellas les está encomendada la inviolabilidad del suelo patrio. 
. Las penurias económicas y las necesidades de nuestra transformación industrial han sido causa de una permanente postergación de sus anhelos. 
. Privadas de los beneficios de esta opción en virtud de consideraciones poco atingentes con la realidad que nos circunda, sería colocarlas deliberadamente en la imposibilidad de asumir el rol que les corresponde en una época de inquietud internacional. 
. Durante mi administración le ha correspondido al país asumir de lleno las obligaciones que le incumben como miembro de la Organización de las Naciones Unidas creada en mil novecientos cuarenta y cinco. 
. La estimación internacional de nuestro desempeño en la Organización, consta de las distinciones que se nos han conferido. 
. Chile ocupa un asiento en la Corte Internacional; sus representantes han sido elegidos en cuatro oportunidades para presidir comisiones de la Asamblea General; para actuar en el Consejo Económico Social y en la dirección del mismo, primero desde la Vicepresidencia y en dos ocasiones, desde la Presidencia. 
. Con la más alta mayoría jamás registrada, Chile ha pasado a formar parte del Consejo de Seguridad, que es el organismo más importante de las Naciones Unidas. 
. Se acogió nuestra iniciativa para la creación de la Comisión Económica para la América Latina con sede en nuestra capital. 
. Cuando el Consejo Económico Social abandonó por primera y única vez su Sede habitual, eligió a Santiago de Chile para celebrar sus sesiones de trabajo. 
. En los momentos, de mayor angustia internacional, Chile fue designado para formar parte de la Comisión de las Naciones Unidas que habría de velar por la reconstrucción económica y la unidad política de la martirizada Corea. 
. Podemos estar ciertamente orgullosos de tales distinciones, porque ellas descansan en la estimación que los países miembros han hecho de nuestra contribución al progreso y a las buenas relaciones internacionales en materias tan importantes como el Plan de Asistencia Técnica, la ayuda a los países poco desarrollados, el estudio de los factores que detienen o disminuyen el ritmo del bienestar humano, la elaboración de la Carta de los Derechos del Hombre y la Convención sobre Libertad de Informaciones. 
. En cuanto a nuestras relaciones con las Repúblicas hermanas de América mi Gobierno ha procurado, sin omitir sacrificios, que el anhelo de solidaridad continental tenga una expresión práctica en la organización de los Estados Americanos. 
. Dan fe de nuestras preocupaciones al respecto, los aludidos acuerdos internacionales de Bogotá y Río de Janeiro y la solemne declaración formulada en Washington por todos los Ministros de Relaciones Exteriores de las Repúblicas Americanas. 
. Sin embargo, no es posible ocultar que operan factores que menoscaban la solidaridad continental de los pueblos de América.
. En efecto, aun subsiste entre los hábitos políticos de algunas Repúblicas americanas el de recurrir a la fuerza como un medio de corregir errores y enmendar rumbos. 
. Ensombrece aun el panorama político de nuestro hemisferio el periódico trastorno institucional que sacude a ciertos pueblos hermanos. 
. Son estos hechos los que nos presentan a menudo debilitados y confusos en la acción que debiéramos emprender mancomunados para que la voz de América lograra tener resonancia permanente en el concierto de las Naciones civilizadas. 
. Factores complejos y profundos engendran estas conclusiones. 
. El hombre americano acosado por la injusticia y la inestabilidad económica se extravía a veces en la búsqueda del sendero que mejor conviene a la satisfacción de sus necesidades más premiosas. 
. La insuficiencia económica por falta de una capitalización adecuada, la inestabilidad de los mercados contribuyen entre otras causas a mantener en ebullición a muchos pueblos americanos. 
. He dicho en otras ocasiones que la Paz y la Democracia son inseparables, pero la defensa de la democracia y la voluntad de mantener la paz requieren como premisa indispensable que la democracia otorgue a los pueblos algo que valga la pena defenderla.  
. En el orden económico y comercial, ha sido preocupación de mi Gobierno la de concluir con las naciones amigas del Continente, tratados y convenios que, junto con asegurar un mejor aprovechamiento del país, contribuyen a dar estabilidad a los mercados exteriores de la producción nacional. 
. Al respecto debo referirme en forma especial a los diversos convenios celebrados con Argentina, por medio de los cuales se dan amplias facilidades para el intercambio comercial entre los dos países, que aseguran el aprovisionamiento de carnes para nuestra población y se garantiza la colocación de cobre chileno en el mercado argentino. 
. También se ha perfeccionado con el Gobierno de la vecina República el acuerdo que facilita el tráfico con el ferrocarril de Antofagasta a Salta, contribuyéndose en esta forma, a solucionar las dificultades de aprovisionamiento de artículos de primera necesidad en la zona norte. 
. Recientemente, el Congreso de los Estados Unidos del Brasil ha aprobado el Convenio de Cooperación Económica que se suscribió durante mi visita a esa Nación en el año mil novecientos cuarenta y siete y que pronto será ratificado. 
. Este Convenio confirma las ventajas recíprocas que para el mejor intercambio entre los dos países se establecieron en el Tratado de Comercio y Navegación de mil novecientos cuarenta y tres, que suscribí como Embajador en Río de Janeiro. 
. Conjuntamente con las facilidades para la navegación entre los puertos brasileros y chilenos, el Convenio de cooperación económica con Brasil cristaliza la antigua aspiración de nuestro país de contar con un mercado estable y seguro para el salitre y, al mismo tiempo, dar facilidades para la importación a Chile de los productos brasileros de consumo habitual en nuestro país. 
. Desde el treinta y uno de Marzo del presente año nuestras relaciones comerciales con Cuba se regulan por el nuevo convenio de comercio suscrito entre los dos países que aseguran en mejores condiciones la colocación de gran parte de nuestra producción agropecuaria en el mercado cubano. 
. Al mismo tiempo, permitirá obtener en ese país, diversas mercaderías indispensables para la alimentación, que no se producen en el nuestro. 
. Dentro del régimen preferencial, existente entre el Perú y Chile, se amplió el Tratado de mil novecientos cuarenta y uno, que regula las relaciones comerciales entre los dos países con un acuerdo adicional que ofrece especiales ventajas para llevar al mercado peruano los productos siderúrgicos de la moderna usina de la Compañía de Acero del Pacífico, y que, a la vez nos permite adquirir en forma favorable el algodón peruano que necesita la industria nacional. 
. Los nuevos Tratados con Argentina, Cuba y Perú, penden de vuestra consideración y confío en que serán aprobados a la mayor brevedad, por cuanto estos instrumentos internacionales constituyen, no sólo acuerdos que fortifican las relaciones comerciales de Chile con las Naciones indicadas, sino que están también en armonía con el espíritu de cooperación de todo orden que inspira la política internacional de Chile. 
. Como Presidente de Chile he prestado atención preferente a la consideración de los problemas internacionales, porque tengo la convicción de que el mundo camina a una situación de absoluta interdependencia económica y política. 
. La autoridad constitucional del Jefe del Estado se identifica con el ejercicio de la Soberanía Nacional. 
. He procurado siempre mantener y consolidar nuestra soberanía territorial, y lo he conseguido en términos que me permiten alentar una satisfacción honrada y legítima. 
. Y he de conservar como algo inolvidable el acto de plena soberanía sobre la región Antártica chilena que creí de mi deber ejecutar, trasladándome en la compañía de representantes del Parlamento, de la prensa, de los gremios más importantes de empleados y obreros y de un grupo representativo de nuestras mujeres, a la región Antártica Chilena para inaugurar allí la Base Militar General O'Higgins. 
. Debo agregar que mi Gobierno ha mantenido conversaciones sobre el particular con el de la República Argentina y que las declaraciones conjuntas que son conocidas se inspiran en el espíritu de cordial comprensión y leal entendimiento, de ambos Gobiernos. 
. La política exterior de la República no puede ser otra que la proyección, en el campo internacional, de las sinceras y probadas convicciones democráticas de nuestro pueblo. 
. Abominamos en el plano interno, de las revueltas y las traiciones. 
. Mantenemos erguidos nuestra invariable adhesión al régimen jurídico.
. Rechazamos la fuerza como instrumento para solucionar nuestros problemas. 
. En nuestra acción internacional protestamos también del empleo abusivo de la potencia física, defendemos nuestra soberanía y solidarizamos con las naciones que ejercitan esa defensa.
. Estoy cierto que mi sucesor habrá de encarnar idénticos principios y que Chile continuará su limpia trayectoria de adhesión a la Comunidad Internacional de Naciones Democráticas. 
. En mi primer Mensaje al Congreso Nacional, el veintiuno de Mayo de mil novecientos cuarenta y siete, precisé el contenido de la acción que, en lo económico, realizaría durante mi Gobierno. 
. Dije en aquella oportunidad: 
. «La industrialización de los recursos naturales de que dispone el país es, como lo he sostenido y continuaré infatigablemente afirmando, el fundamento de nuestro progreso y la condición ineludible para elevar los niveles de vida del pueblo y conferir a la economía chilena una sólida estructura que le permita, hasta donde sea posible, colocarse al margen de las fluctuaciones que, periódicamente, conmueven a los mercados mundiales». 
. Con frecuencia se olvida que el tránsito de una economía poco desarrollada, como la nuestra, a otra de tipo industrial se realiza a través de períodos de transición que se caracterizan por la falta aparente de productividad de las inversiones efectuadas en los sectores básicos: 
. Energía eléctrica, plantas siderúrgicas, combustibles, transportes, etcétera.
. Sin embargo debe reconocerse que este es el único tipo de inversiones que puede hacer posible en un futuro próximo la constitución de una economía nacional sólida, sana y estable. 
. También es característico de estos períodos de transición que aparezcan algunos factores económicos perturbadores, que derivan del hecho que no todas las actividades responden con igual rapidez a los cambios que se verifican en la estructura económica del país: 
. Mientras algunos sectores progresan, otros se quedan atrás, ocasionándose desequilibrios entre las diversas ramas de la producción. 
. La acción gubernativa no siempre está en condiciones de corregir con prontitud estos desajustes ni de restablecer los desequilibrios que se hayan producido. 
. Debe considerarse, también, que mientras se crean las condiciones propicias para un mejoramiento en los niveles de vida, la masa demográfica crece con un ritmo que ya alcanza a cien mil personas por año y que es necesario dirigir estos nuevos aportes de población activa hacia trabajos productores y fecundos. 
. A todo lo anterior, agreguemos que nuestra situación económica, en gran parte se encuentra condicionada por las circunstancias del mismo orden que prevalecen en el resto del mundo, sin que nosotros podamos actuar sobre estas últimas aún cuando ellas nos influencien decisivamente. 
. Ahora, en éste, mi último Mensaje, me propongo examinar, de modo esquemático y sumario, la tarea cumplida en los años de mi Mandato. 
. En el momento de asumir el Mando Supremo me propuse no omitir sacrificio ni esfuerzo para que, durante mi período, se ejecutaran aquellas obras básicas que condicionan el desarrollo industrial de Chile. 
. Para este efecto, dispuse que la Corporación de Fomento, concentrara sus recursos en la realización de esas obras, abandonando el sistema, hasta entonces en práctica, de la multiplicidad de inversiones en actividades que no guardaban conexiones directas entre sí. 
. Gracias a esta nueva política se han logrado los progresos que, en seguida, señalo. 
. Electrificación.
. Mi Gobierno entregó al país las tres primeras grandes centrales de energía hidro-eléctrica, contempladas en el plan de electrificación formulado por el Gobierno del Excelentísimo señor Aguirre Cerda: 
. Sauzal, Abanico y Pilmaiquén. 
. Estos tres sistemas tienen una producción de ciento ochenta y cinco mil Kilo Watts, que será elevada a doscientos treinta y nueve mil Kilo Watts, cuando las nuevas instalaciones de Abanico y Pilmaiquén, que actualmente se construyen, queden terminadas. 
. Según se acepta universalmente, el aumento en los consumos de electricidad, es uno de los índices que permite medir el progreso de los pueblos. 
. En Chile, hasta mil novecientos treinta y ocho, el consumo de energía eléctrica per cápita fue de cientos setenta y siete Kilo Watts. 
. En mil novecientos cuarenta y seis, lo era de ciento sesenta y siete Kilo Watts y, a la fecha, alcanza a doscientos ochenta y seis Kilo Watts. 
. En otras palabras, entre los años mil novecientos treinta y ocho y mil novecientos cuarenta y seis, el aumento de energía eléctrica generada fue de cuarenta y tres por ciento y entre los años mil novecientos cuarenta y seis y mil novecientos cincuenta y uno fue de setenta y un por ciento. 
. Comparando los años mil novecientos treinta y ocho y mil novecientos cincuenta y uno, se obtiene un aumento de ciento cuarenta y cuatro por ciento. 
. Durante mi Administración se iniciaron los trabajos para la construcción de las Centrales de Los Molles y Cipreses que tendrán una potencia total instalada de ciento dieciséis mil Kilo Watts. 
. Estas Centrales, de acuerdo con los plazos estipulados, deben entrar en funciones en el presente año. 
. Se iniciaron, además, las obras preliminares para construir las Centrales de Pulluinque y Calafquén, que agregarán otros cientos dieciséis mil Kilo Watts al patrimonio eléctrico nacional. 
. Industrias Siderúrgicas.
. En Enero de mil novecientos cuarenta y siete se iniciaron los primeros trabajos de construcción de la Usina de Huachipato y en Diciembre del mismo año concurrí a la inauguración de los trabajos de la planta mencionada. 
. El veinticinco de Noviembre de mil novecientos cincuenta tuve la honda satisfacción de inaugurar la puesta en marcha de esta Siderúrgica. 
. Este acto fue la culminación de los esfuerzos y desvelos que, desde los primeros días de gobernante, puse en conseguirlo. 
. Su verdadero alcance lo apreciará la historia. 
. Pero, desde luego, deseo subrayar la importancia que la producción nacional de acero, en cantidades suficientes para satisfacer el consumo interno, tiene para el desarrollo económico de Chile. 
. En primer término, industrializa, dentro del territorio, los minerales que antes se embarcaban en estado primario hacia los puertos extranjeros. 
. Ahora queda en Chile, en manos de chilenos, el costo de su elaboración. 
. La Planta de San Vicente proporciona trabajo a cinco mil quinientas personas, entre obreros y empleados, que perciben una remuneración total de cuatrocientos cuarenta millones de pesos al año. 
. En segundo lugar, libera al país de su dependencia de mercados foráneos para el abastecimiento de fierro y acero. 
. La producción de San Vicente reemplaza importaciones por un valor de quince millones de dólares al año y crea un saldo exportable, que, hasta ahora, ha originado ingresos por treinta y seis millones o tres dólares. 
. Por último, constituye la fuente de donde derivarán otras industrias indispensables para el desarrollo industrial que el país anhela. 
. Mi Gobierno ha abordado el establecimiento de la fábrica de cemento para el aprovechamiento de las escorias; de la planta productora de carburo de calcio y ferroaleaciones; de la industria de alambres, etcétera.
. Se han adoptado, también las providencias necesarias para mejorar las instalaciones de San Vicente en forma que la totalidad del fierro producido por el Alto Horno pueda transformarse en artículos elaborados. 
. De esta manera, la capacidad de producción aumentará en un veinte por ciento con respecto a las previsiones primitivas. 
. Como lo manifesté en mi primer Mensaje, la puesta en marcha de San Vicente no debía amagar la existencia de la siderurgia de Corral. 
. Era preciso, sí, que esta última planta coordinara sus trabajos con los del núcleo productor central. 
. Así se ha hecho y con resultados que anoto con complacencia: 
. En mil novecientos cincuenta y uno, primer año de labores coordinadas, la producción de Corral alcanzó la alta cifra de casi veinte mil toneladas. 
. Al terminar mi Mandato entregaré al país una industria siderúrgica sólida y eficiente, orgullo de Chile y admiración de los extranjeros, capaz de abastecer en su integridad los consumos nacionales y de producir exportaciones que diversifican y robustecen la estructura de nuestro comercio exterior. 
. Petróleo.
. Durante mi Administración se ha impreso acelerado impulso a los trabajos petrolíferos de Magallanes. 
. Sería largo enumerar, en sus detalles, los obstáculos vencidos, las dificultades superadas y los progresos realizados. 
. Deseo recordar que, cuando en Noviembre de mil novecientos cuarenta y seis, recibí el Mando Supremo, hacía menos de un año que, en Manantiales, había surgido petróleo, provocando el emocionado alborozo de la ciudadanía entera. 
. Hasta ese momento, sólo se habían hecho cuatro perforaciones completas y eran múltiples los tropiezos para continuar con el plan trazado. 
. Todo mi empeño ha sido eliminarlos y proporcionar los medios necesarios para que el petróleo de Magallanes se convierta en un elemento activo de la economía chilena. 
. Dentro de este propósito se destinaron los recursos suficientes para adquirir la maquinaria adecuada y construir el oleoducto que, a través de setenta kilómetros, une los puntos de origen con el puerto de embarque en la Bahía de Gente Grande. 
. Desde mil novecientos cuarenta y seis al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos cincuenta y uno han sido perforados setenta y tres pozos. 
. En el año último, la producción de petróleo crudo alcanzó a setecientos sesenta barriles provenientes de Manantiales, Victoria Norte, Victoria Sur, Sombrero, Espora y Chañarcillo. 
. Mientras se cuenta con la refinería, Chile está exportando el petróleo crudo que, de esta suerte, desde luego contribuyo a mejorar los términos de nuestra balanza de pagos. 
. La cantidad total exportada hasta ahora representa un valor de siete millones de dólares. 
. En el año último, se comenzó, en Manantiales, la construcción de una planta condensadora de gases que permitirá aprovechar la gasolina natural, el butano y propano, que esos gases contienen. 
. Dicha planta tendrá, además, una unidad de destilación que producirá, durante el año en curso, la bencina, el kerosene y el diesel, suficientes para satisfacer todas las necesidades de la región. 
. Por otra parte, mi Gobierno construye actualmente en terrenos adquiridos en Concón, la Refinería que vendrá a liberar al país de la importación de combustibles líquidos. 
. No obstante las dificultades para la adquisición de la planta, ésta se logró, por fin, adquirir, y gran parte de ella está ya desembarcada en el puerto de Valparaíso, habiéndose comenzado los trabajos de instalación. 
. Estará en condiciones de pleno funcionamiento en el próximo año. 
. En mil novecientos cincuenta obtuve, con la patriótica colaboración de Vuestras Señorías, la aprobación del proyecto que actualmente es la Ley Número nueve mil seiscientos dieciocho, en cuya virtud se creó la Empresa Nacional de Petróleo, organismo del Estado dependiente de la Corporación de Fomento, a cuyo cargo corre todo lo relativo a la exploración y explotación petrolíferas. 
. Al término de mi Mandato, podré afirmar que he logrado convertir el petróleo de Magallanes en una realidad comercial y económica asegurando al país el propio abastecimiento en materia de tan señalada importancia como lo son los combustibles líquidos.
. Fundición Nacional de Minerales.
. Tan pronto asumí el Poder ordené se iniciara la construcción, en Paipote, de la Fundición Nacional de Minerales. 
. Los trabajos se comenzaron en Mayo de mil novecientos cuarenta y siete y la puesta en marcha de la planta se celebró el veintiséis de Enero del año en curso. 
. Se satisfizo, así, un anhelo largamente acariciado por la minería mediana y pequeña, a la vez que se introdujo un nuevo factor de estabilidad, en la economía de la zona norte y del país en general. 
. Puedo, pues, sostener, con justo orgullo, que mi Gobierno ha dado forma orgánica y estable a la, minería nacional, habilitándola para constituirse en un rubro permanente y seguro de la producción y de la exportación nacionales. 
. Paipote significa la liberación del minero chileno que, ahora podrá disfrutar plenamente de los beneficios de su heroico y abnegado esfuerzo. 
. Paipote, por otra parte, asegura acrecentados ingresos para el activo de la balanza de pagos. 
. Paipote fundirá más de ciento cuarenta mil toneladas anuales de minerales y concentrados produciendo, más o menos, quince mil toneladas cuyo valor, en cobre y oro, se calcula, según los precios actuales, en la suma de veinte millones de dólares. 
. En mil novecientos cincuenta, antes de que trabajara Paipote, esa misma masa de minerales, ocasionaba al país un ingreso de tan sólo diez millones, de dólares. 
. En otras palabras, la fundición valoriza en mil millones de pesos el material que funde y concentra. 
. Inversiones y Créditos Extranjeros.
. Desde mil novecientos cuarenta y seis hasta la fecha se han invertido cuatro mil quinientos millones de pesos en la construcción de las obras básicas a que me he venido refiriendo. 
. En ese mismo período, mi Gobierno, ha obtenido, tanto del Eximbank, como del Banco Internacional, créditos por un monto de ciento treinta millones quinientos sesenta y siete mil dólares para el mismo objeto, o sea, más o menos, trece mil millones de pesos. 
. Del total de créditos otorgados a Chile para su industrialización, el setenta y nueve coma ocho por ciento de ellos corresponde a operaciones llevadas a cabo durante mi gestión gubernativa. 
. Influencia de las obras básicas en la balanza de pagos.
. La Siderurgia de San Vicente está evitando importaciones por un monto de quince millones de dólares anuales. 
. A su vez, la misma siderúrgica y la fundición de Paipote, crearán mayores ingresos por treinta y seis millones de dólares. 
. En síntesis, la balanza de pagos del país se aliviará en la cantidad de cincuenta y un millones de dólares por año. 
. Por otra parte, desde mil novecientos cincuenta, estamos exportando petróleo crudo de Magallanes y, por este concepto, los ingresos han sido de siete millones de dólares. 
. En el Mensaje que, el veintiuno de Mayo de mil novecientos cuarenta y ocho, leí ante Vuestras Señorías os manifesté lo siguiente: 
. «Nuestra estructura económica tiene algunos atributos que le imprimen carácter y de los cuales derivan las debilidades de que adolece. 
. Dependemos del extranjero para el aprovisionamiento de ciertas materias primas, productos semielaborados y manufacturas, a la vez, que nuestras ventas al exterior se encuentran ligadas a las posibilidades comerciales del cobre y del salitre, que constituyen los fundamentos básicos del intercambio. 
. «En último término, en consecuencia, del cobre y el del salitre depende que el país pueda abastecerse de lo necesario; cuando el volumen de sus ventas o el nivel de sus precios desciende, la estabilidad se rompe». 
. Por estas circunstancias, he creído que mientras se alcance el desarrollo industrial capaz de eliminar la influencia determinante de las producciones aludidas, es deber del Gobierno procurar que éstas se desenvuelvan en condiciones que garanticen un aporte estable a la economía nacional. 
. Es verdad que algunas de estas condiciones resultan de factores extraños al país y al Gobierno. 
. En tal caso, el esfuerzo tiene el límite que le imponen esos factores pero, por cierto, no exime de la obligación de tratar de modificarlos de acuerdo con las conveniencias nuestras. 
. Ha sido ésta la norma invariable de mi acción como Gobernante. 
. Desde mil novecientos cuarenta y seis hasta la fecha, la industria salitrera ha alcanzado los más altos volúmenes de producción conocidos después de la crisis que casi la redujo a escombros en mil novecientos treinta. 
. En efecto, entre mil novecientos cuarenta y siete y mil novecientos cincuenta y uno, la producción fue de ocho millones quinientas mil toneladas, que es superior en más de un cuarenta por ciento al promedio de producción logrado entre mil novecientos treinta y dos y mil novecientos cuarenta y seis. 
. En ese mismo quinquenio los ingresos en moneda extranjera provenientes del salitre, se elevaron al equivalente de doscientos tres millones de dólares. 
. Dicho ingreso excede en ciento veintiocho por ciento al retorno medio que produjo la industria entre los años mil novecientos treinta y dos y mil novecientos cuarenta y seis. 
. Cuando, en mil novecientos treinta y tres, se liquidó la Compañía de Salitre de Chile, o COSACH, las obligaciones directas que debió asumir la Corporación de Ventas de Salitre y Yodo, representaban una cifra superior a los cincuenta y un millones de dólares. 
. Durante el año mil novecientos cincuenta y uno, la referida Corporación las ha cancelado totalmente. 
. De esta manera, las empresas productoras podrán, como ya lo están haciendo, reinvertir en Chile aquellas cantidades que, hasta mil novecientos cincuenta y uno, dedicaban al pago de sus deudas y que, ahora, podrán destinar al perfeccionamiento de los métodos de elaboración, lo que es indispensable para que Chile conserve la situación que ocupa en el abastecimiento mundial de azoe. 
. En efecto, la Compañía Salitrera Anglo- Lautaro, ya ha construido cuatro grandes estanques de evaporación solar, con una superficie de cuarenta mil metros cuadrados cada uno. 
. Terminado el período de perfeccionamiento del nuevo sistema, la Compañía proyecta elevar a cuarenta o cincuenta el número de estanques, lo que hará posible una producción adicional de trecientas mil toneladas de salitre por año, que lo serán principalmente de salitre potásico. 
. Por su parte, la Compañía Salitrera de Tarapacá y Antofagasta ha continuado con éxito sus experiencias para la lixiviación en frío de materiales finos y pronto espera poder demostrar las bondades del sistema en plantas piloto de tamaño industrial. 
. Dentro de su programa de modernización y de progreso, solicitó y obtuvo, con la ayuda de mi Gobierno, un crédito del Eximbank por la suma de nueve millones de dólares. 
. Durante mi Gobierno, se finiquitó la construcción del muelle de carguío mecánico en el puerto de Iquique, con un costo de cincuenta millones de pesos, y que permite cargar, en veinticuatro horas, un barco de diez mil toneladas. 
. Esta obra hace posible rebajas apreciables en el costo del transporte y coloca a dicho puerto salitrero en condiciones óptimas para cumplir su cometido. 
. De acuerdo con esta política de modernización de los puertos de embarque del salitre, obtuve que la Corporación de Ventas de Salitre y Yodo, emprendiera, asimismo, la mecanización de las instalaciones portuarias de Tocopilla por donde, como se sabe, exportamos más de un millón de toneladas de salitre por año. 
. Los trabajos se iniciarán el presente mes y estarán terminados a fines de mil novecientos cincuenta y tres. 
. Con profunda satisfacción puedo declarar que el plano de prosperidad en que se ha desenvuelto la industria se debe, en gran parte, a la atención preferente que le ha dispensado, mi Gobierno y a la cooperación de la industria. 
. Estoy cierto, además, que el nuevo sistema de producción abre horizontes claros y promisores para esta actividad tan ligada al progreso de Chile y, en especial, al bienestar de las provincias del extremo norte del territorio.
. Cobre.
. Atendida la influencia determinante que las exportaciones del cobre, producido por la gran minería aún ejerce sobre la normalidad económica y financiera del país, mi Gobierno ha encaminado su acción en un doble sentido: 
. Primero, procurar que los capitales extranjeros comprometidos en esta industria realicen las inversiones requeridas para conservar e incrementar la capacidad de producción y, segundo, obtener que el precio del cobre, principal producto chileno de exportación, mantenga una relación equitativa con el precio de los productos que necesitamos adquirir en el exterior. 
. En cumplimiento del primero de los propósitos enunciados, en mil novecientos cuarenta y ocho, mi Gobierno celebró un convenio con una de las empresas extranjeras productoras de cobre en nuestro país, la Chile Exploration Company, en cuya virtud ésta ha dado comienzo a la construcción de una Planta de Súlfuros, la que, una vez terminada, permitirá mantener una producción en total, aproximadamente, de quinientos cuarenta millones de libras de cobre fino al año y cuya realización demandará una inversión de alrededor de ciento treinta millones de dólares. 
. De esta manera, mi Gobierno previno la disminución que podría resultar para la producción con motivo del agotamiento de los minerales oxidados, que constituyen objeto del trabajo de la planta de Chuquicamata. 
. De acuerdo con los términos de este Convenio, la Chile Exploration Company ha invertido ya en las correspondientes obras la suma de ochenta millones de dólares y la primera unidad de esta nueva planta se incorporará a la producción en el curso del presente año. 
. A comienzos de mil novecientos cincuenta y uno, mi Gobierno, por intermedio del Canciller, de visita en Washington con motivo de la Cuarta Reunión de Consulta de los Ministros Americanos de Relaciones Exteriores: 
. Planteó ante el Departamento de Estado y representantes de las compañías cupríferas con intereses en Chile, diversos problemas que afectan a la industria y, entre éstos, destacó la necesidad que esas compañías efectúen nuevas inversiones para el fomento de la producción. 
. Las empresas estuvieron de acuerdo con los puntos de vista del Gobierno chileno, pero manifestaron que, en concepto de ellas, era preciso modificar el régimen vigente de cambios para la industria cuprífera que, en su forma actual, limita la posibilidad de nuevas inversiones. 
. Después de un detenido estudio, mi Gobierno presentó a la consideración del Parlamento un Proyecto de Ley que, sin merma de los ingresos en moneda extranjera que rinde el cobre, elimina la dificultad aludida, reemplazando el régimen diferencial de cambios por un impuesto extraordinario a la renta, sobre la producción básica de cada empresa, que irá disminuyendo a medida que la producción crezca más allá de los niveles de la producción básica considerada. 
. El sistema propuesto permitirá aumentar la producción de cobre e inducirá a las empresas al trabajo de sus minas en Chile aún en tiempos de baja de precios, ya que el régimen tributario decreciente les hará posible rebajar sus costos medios. 
. De esta suerte, el proyecto crea estímulos para la inversión de nuevos capitales a la vez que procura condiciones capaces de lograr la estabilidad de los niveles de producción. 
. En cuanto al segundo propósito de mi acción, o sea, el logro de una relación equitativa entre el precio del cobre que exportamos y el precio de los productos que necesitamos comprar en el exterior, me parece útil recordar que, en el Mensaje correspondiente al veintiuno de Mayo de mil novecientos cuarenta y ocho, expresaba: 
. «En nuestro intercambio se observan los inconvenientes que se deducen de la venta de productos mal valorizados, como son las materias primas y la compra de mercaderías de alta valorización, como son las manufacturas. 
. El alcance de ello no necesita ponderarse y su influencia sobre la vida económica nacional es de la más profunda magnitud e intensidad». 
. Consecuente con este pensamiento, mi Gobierno ha planteado con energía su posición en todas las reuniones de carácter internacional, tanto dentro del marco universal de las Naciones Unidas como en los organismos interamericanos. 
. Pero, no ha descuidado, en ningún instante, los intereses inmediatos de Chile para cuyo efecto ha recurrido a negociaciones bilaterales que, por su naturaleza, conducen a resultados más rápidos aún cuando no revisten la generalidad y permanencia de los convenios colectivos. 
. Debo recordaros que, en mil novecientos cuarenta y nueve, mi Gobierno debió enfrentarse con las inquietantes dificultades producidas por el brusco descenso en el precio del cobre que, desde un nivel de veintitrés centavos americanos por libra, cayó a dieciséis centavos, para estabilizarse, después, a dieciocho centavos y medio. 
. Por esta causa, los ingresos en moneda dólar se redujeron en, más o menos, treinta millones. 
. Ante la gravedad de los hechos, por intermedio del Ministro de Economía y Comercio de la época, señor Baltra Cortés, planteé directamente ante el Presidente Truman y otras altas autoridades de su Gobierno, tres cuestiones que eran de vital importancia para hacer frente a la situación producida: 
. En primer término, que no se derogara la ley que suspendía el cobro de derechos de internación para el cobre chileno exportado a Estados Unidos. 
. En segundo lugar, que se reanudaran las compras del Gobierno americano destinadas a la formación de stocks y que no se interrumpieran las adquisiciones de cobre para Europa por intermedio del Plan Marshall. 
. Y, por último, que se nos facilitaran los medios para evitar un desequilibrio agudo de la balanza de pagos.
. En aquella oportunidad, el Gobierno de los Estados Unidos se compenetró plenamente de los riesgos que corría Chile con la situación producida y adoptó medidas que nos permitieron superar la crisis planteada. 
. En efecto, no se derogó la ley de liberación; se arbitraron recursos para la formación de stocks y para la continuidad de las compras europeas; y el Eximbank, rompiendo, su política tradicional, concedió a Chile un crédito por veinticinco millones de dólares con el objeto de equilibrar la balanza de pagos. 
. Tiempo más tarde, los sucesos de Corea, y el plan de defensa que las potencias occidentales concertaron para precaverse de una posible agresión, provocaron un alza en el precio de las materias primas, sobre todo de aquellas que tiene el carácter de materiales estratégicos. 
. El Gobierno de los Estados Unidos de acuerdo con propósitos generales de su política, procedió a estabilizar el precio del cobre en veinticuatro centavos y medio americanos por libra. 
. Dentro de poco pudo observarse que esta estabilización estaba ocasionando un sensible empeoramiento de los términos de nuestro intercambio ya que los precios de los productos que Chile importa, habían mantenido un movimiento creciente de alza. 
. Mi Gobierno estimó que tal estado de cosas era inaceptable y que, por ningún motivo, Chile podía conformarse se intentara repetir a sus expensas, lo ocurrido durante la última guerra. 
. En las negociaciones sostenidas en Washington, por el entonces Canciller señor Walker Larraín, con el Departamento de Estado, se convino alzar el precio del cobre en tres centavos americanos por libra, y que esta alza beneficiara exclusivamente al Estado Chileno, no obstante que, según las leyes en vigencia, debía haber correspondido la mitad a las compañías productoras. 
. Mi Gobierno, ante esta actitud, resolvió continuar vendiendo a los Estados Unidos el ochenta por ciento del volumen exportable y reservarse el veinte por ciento restante para colocarlo a precios que le permitieran defenderse del alza exagerada en el precio de ciertos abastecimientos. 
. El aumento de tres centavos americanos por libra, ha procurado, hasta ahora, un mayor ingreso de dieciséis millones trecientos veintiséis mil cincuenta y cuatro dólares ochenta y dos centavos y la renta del veinte por ciento de entradas ascendentes a once millones ciento ochenta y ocho mil setecientos cincuenta y nueve dólares, ochenta y cinco centavos, correspondiente a exportación de cobre en lingotes y treinta millones, setecientos tres mil ochocientos veintinueve dólares, veintitrés centavos al cobre elaborado y semielaborado, exportado por la manufactura nacional. 
. El arreglo ha sido objeto de críticas, que yo respeto, pues las presumo inspiradas en los altos intereses nacionales. 
. Pero, a mi vez, estoy cierto que la fórmula alcanzada, aunque imperfecta en algunos de sus aspectos, fue satisfactoria para las finalidades que Chile buscaba: 
. La relación equitativa entre el precio del cobre y el precio de los productos que adquirimos en el exterior. 
. La experiencia de gobernante me indica que siempre hay gran diferencia entre lo que, en principio, es deseable y lo que, en la práctica puede conseguirse. 
. Por ello, la conducta del Gobierno está siempre sujeta a las críticas de quienes estiman habrían podido lograr más de lo que ha alcanzado el Gobierno. 
. A veces, es amargo recibirlas pero, para un verdadero demócrata, nunca deja de ser respetable y atendible. 
. He dedicado especial y preferente preocupación a los problemas derivados de la colocación del cobre en los mercados externos, por constituir este metal el rubro más considerable de la exportación y con el cual se obtiene la mayor parte de las divisas que necesita el país para continuar el programa de industrialización y de fomento de la agricultura, en que se encuentra empeñado mi Gobierno, y para aprovisionarse, también, de mercaderías esenciales que no producimos. 
. En la última guerra, Chile recibió el exiguo precio de doce centavos de dólares, mientras el país tenía que pagar sus importaciones con la pesada tributación que significaban las alzas de los precios cada vez más aceleradas sobre los artículos más indispensables a nuestro abastecimiento e industrialización. 
. Por esto, y por primera vez en la historia de la industria cuprífera, el problema de la fijación del precio del cobre, fue tratado directamente de Gobierno a Gobierno al través de un Convenio especial rompiéndose la política tradicional de dejar este problema entregado a las gestiones de las grandes empresas productoras americanas. 
. Con este objetivo, mi Gobierno encomendó en Febrero de mil novecientos cincuenta y uno, al Embajador de Chile en Washington una gestión destinada a obtener un Convenio con el Gobierno de Estados Unidos para alcanzar un mejor precio para el cobre, y otras condiciones más convenientes para la colocación de este metal en los mercados externos. 
. En razón de lo anterior, el Convenio encomendado a nuestra Embajada en Washington, junto con cambiar radicalmente nuestra política cuprífera, tuvo por objeto entre otros fines, los de obtener un mejor precio para el cobre, que guardase mayor relación con el alza general de los precios internacionales experimentada en los últimos años y con la necesidad de disponer de recursos para mejorar las condiciones de vida del pueblo de Chile en general y, en particular, de los obreros que con su esfuerzo y trabajo colaboran en la explotación de la riqueza minera del país. 
. También se gestionó la derogación del impuesto que el cobre chileno debía pagar al ser internado en los Estados Unidos. 
. Con la destacada participación del entonces Canciller don Horacio Walker Larraín y de los miembros de la Delegación de Chile a la Cuarta Reunión de Consulta de Cancilleres Americanos, las referidas negociaciones culminaron con la concertación del Convenio que Chile obtenía para defender el precio del cobre. 
. Mediante el Convenio del siete de Mayo de mil novecientos cincuenta y uno, se acordó vender el ochenta por ciento de la producción de la gran minería a Estados Unidos, al precio de veintisiete coma cinco centavos de dólar por libra, mayor en tres centavos que el que regía antes del citado convenio. 
. Con esta alza, que aumentaba nuestros ingresos de divisas, se obtuvo de inmediato un positivo beneficio para la economía nacional. 
. Además, nuestro país, se reservó el veinte por ciento restante de la producción para colocarla en otros, mercados en las mejores condiciones posibles. 
. Se agregaron a las ventajas antes señaladas varias otras como: 
. El compromiso de las grandes compañías de seguir invirtiendo fuertes capitales en el país para aumentar su producción; la promesa del Gobierno de los Estados Unidos de dispensarnos todo el apoyo necesario para contribuir, al desarrollo y expansión de la mediana y pequeña minerías, con el otorgamiento de la ayuda técnica y económica necesaria a esos fines. 
. También el Gobierno de los Estados Unidos reiteró en esta oportunidad su propósito de cooperar, en forma amplia, al programa general de desenvolvimiento económico del país, que ha sido preocupación constante de mi Gobierno estos seis años. 
. Se produjeron alternativas y factores imprevistos en los mercados ajenos al de Estados Unidos que impidieron en la práctica, la realización de las ventas de acuerdo con las justas expectativas tenidas en vista al reservarse Chile el veinte por ciento para venderlo a un precio mayor al de veintisiete coma cinco centavos por libra. 
. Esta falta de ventas produjo el consiguiente desequilibrio en nuestro cálculo de divisas, lo que hizo indispensable estudiar otras fórmulas que mejorasen las condiciones de colocación y venta del cobre en los mercados externos. 
. A esta situación se agregó otra de extrema gravedad: 
. La huelga legal de los obreros del cobre, la que, teniendo una base de justicia, el Gobierno debía, al intervenir, amparar las justas peticiones de estos esforzados trabajadores. 
. La solución no se podía alcanzar porque las Compañías han sostenido que en las condiciones actuales de precios topes por el cobre y de régimen de retorno de los dólares a diecinueve coma treinta y siete pesos, no pueden afrontar sin resentirse en su estabilidad económica, ningún mejoramiento. 
. Mi Gobierno no podía aceptar un cambio de tratamiento a las Compañías, mientras se mantuviera el nivel actual de precios que limita artificialmente los ingresos en dólares del país. 
. Frente a la necesidad imperiosa de solucionar los dos problemas, el de ventas y la huelga, cuyas proyecciones en la economía del país constituye un verdadero desastre, mi Gobierno resolvió, en uso de las atribuciones que la ley le confiere, tomar el control total de las ventas de cobre que produce la gran minería del país. 
. Esta nueva política permitirá al Gobierno al intervenir directamente en las ventas lo que no ha sucedido nunca hasta ahora, tener un conocimiento exacto de los problemas del cobre en los mercados mundiales, y la lógica intervención en la distribución de un producto como el cobre, del que Chile es el segundo productor del mundo y que constituye nuestro principal producto de exportación. 
. La Ley Número diez mil doscientos veinticinco entrega al Banco Central la venta en los diversos mercados del mundo, del cobre que produce la gran minería. 
. Este sistema debe perfeccionarse y, basándose en la experiencia exitosa que el país y las industrias han tenido con el salitre, mi Gobierno, someterá en breve a vuestra consideración un proyecto de ley que contempla la creación de la Corporación de Ventas del Cobre, y los organismos anexos, que den al Gobierno los antecedentes y asistencia técnica que necesita para abordar con eficiencia todos los problemas relacionados con el cobre. 
. Por otra parte, pende también de vuestra consideración un proyecto de ley que cambia el régimen de retorno de los cambios y las tributaciones de las Compañías cupríferas. 
. Ambas iniciativas, que espero contarán con vuestra aprobación, permitirán colocar a nuestra principal industria extractiva, en una situación de equidad en sus relaciones con el Estado y de estabilidad, para que en el futuro pueda afrontar con éxito cualquier emergencia que se presente. 
. Con la libertad y franqueza que es y ha sido norma habitual de mi Gobierno y que encuentra repercusión comprensiva y amistosa en el de los Estados Unidos, país en el cual impera el mismo sistema democrático que en el nuestro, me asiste la confianza de que se ha de encontrar una fórmula equitativa que contemple los legítimos intereses de Chile, sin menoscabo de la continuidad en la armónica política de cooperación que inspira las relaciones entre ambos países. 
. La industrialización del país ha creado un mayor poder comprador de productos alimenticios intensificado, además, por el crecimiento demográfico que, anualmente, agrega casi cien mil personas a nuestra población. 
. Por esta causa, en el Mensaje leído ante el Congreso Nacional el veintiuno de Mayo de mil novecientos cincuenta decía: 
. «Industrialización y avance técnico de la agricultura son problemas que se encuentran estrechamente relacionados, debiendo sometérseles a fórmulas de solución que contemplen las acciones y reacciones recíprocas que se producen».
. La acción de mi Gobierno en lo que respecta a la agricultura puede sintetizarse en los rubros que, en seguida, mencionaré por separado. 
. Crédito.
. Desde este punto de vista, mi Gobierno ha mantenido una política invariable de cooperación hacia la agricultura cuyos efectos pueden apreciarse en su verdadero alcance a la luz de algunas cifras.
. Desde la fundación de la Caja de Crédito Agrario hasta la fecha, se han efectuado trecientos ochenta y seis mil operaciones por un monto de nueve mil millones de pesos. 
. Entre los años mil novecientos cuarenta y siete a mil novecientos cincuenta y uno, se realizaron ciento sesenta y seis mil operaciones por un valor de seis mil millones de pesos. 
. En otras palabras, durante mi Gobierno se han otorgado créditos que representan el sesenta y tres coma cinco por ciento de todos los préstamos concedidos por la Caja desde el momento en que se creó. 
. Este acrecentado volumen de operaciones y de créditos sólo ha sido posible en virtud del empeño puesto por mi Gobierno en dotar a la Caja de mayores recursos. 
. Para este objeto se dictaron las Leyes Número ocho mil ochocientos dieciséis, ocho mil novecientos dieciocho y nueve mil ochocientos setenta y dos.
. Deseo dejar especial constancia que, de acuerdo con mis instrucciones, se han atendido de modo especial las necesidades de los agricultores modestos quienes, por regla general, no disfrutan de las ventajas que otorgan las instituciones comerciales de crédito. 
. Mecanización agrícola.
. Como lo he manifestado en oportunidades anteriores, considero que la agricultura chilena necesita adoptar los métodos de trabajo que indica la técnica moderna, pues sólo así podrá aumentar sus rendimientos a la vez que reducir sus costos. 
. Por esta causa, durante mi Administración se ha intensificado la mecanización de las faenas del campo para cuyo efecto la Corporación de Fomento, siguiendo directivas impartidas por el Presidente de la República, ha redoblado sus esfuerzos para contribuir a este propósito. 
. Desde mil novecientos cuarenta y siete a mil novecientos cincuenta y dos, dicho organismo efectuó la importación de cinco mil tractores, un mil trecientos máquinas cosechadoras y dos mil carros de arrastre. 
. Para financiar estas compras obtuvo créditos, a largo y corto plazo, por una suma total de veintiocho millones de dólares. 
. A estas cifras, deben agregarse las que resultan de las importaciones realizadas directamente por los distribuidores. 
. En lo que respecta a los tractores, estas adquisiciones ascienden a más de mil unidades para el período considerado. 
. Puedo afirmar, entonces, que mi Gobierno ha impreso un ritmo extraordinario a la modernización de la agricultura, contribuyendo, de manera decisiva, al destierro de las vetustas formas de trabajo que hasta no hace mucho eran rasgo habitual de la explotación agrícola. 
. Regadío.
. Ha sido preocupación preferente de mi Gobierno regar nuevas tierras y mejorar el regadío de aquellas que lo reciben en condiciones deficientes. 
. Por desgracia, la limitación de los recursos y, sobre todo, las condiciones de la balanza de pagos, no me han permitido emprender obras que aumenten la superficie regada en la proporción deseable. 
. No obstante, desde mil novecientos cuarenta y siete hasta la fecha, se han invertido en trabajos de riego, setecientos millones de pesos, que han permitido incorporar al cultivo trece mil hectáreas de nuevas tierras y mejorar el regadío de sesenta y dos mil hectáreas más.
. Con el objeto de emprender un amplio plan de regadío, mi Gobierno solicitó los créditos necesarios al Banco Internacional, sin que este organismo haya adoptado resolución sobre la materia. 
. Sin embargo, mi Gobierno obtuvo que dicho organismo concediese un préstamo inicial de un millón trecientos mil dólares, que se destinará al estudio de las aguas subterráneas del fértil valle de Elqui. 
. Entre los índices más importantes que pueden emplearse para, medir el progreso realizado, está aquel que señala la cantidad de bienes disponibles para la población, ya sea que se trate de bienes directos o de consumo o de bienes indirectos o de capital. 
. Bien sabido es que la masa de bienes disponibles se calcula, agregando a la producción nacional las importaciones que el país realiza y sustrayendo las exportaciones que éste verifique. 
. De los datos que se insertan en el cuerpo de este Mensaje, lo primero que se destaca es el apreciable incremento de los bienes de consumo per cápita. 
. Este índice que, en mil novecientos cuarenta y cinco, era de cien coma uno se ha elevado a ciento nueve coma cinco para el año mil novecientos cincuenta. 
. Es digno de anotarse, en abono de lo que estoy afirmando, que el año mil novecientos cincuenta no es el más propicio para la comparación por cuanto se trata de un año excepcionalmente adverso, debido al descenso que el precio del cobre tuvo en aquella época y a factores climatéricos que afectaron la producción agrícola. 
. Sin embargo, de lo anterior puede apreciarse que la cantidad de bienes disponibles para el consumo ha tenido una clara tendencia al aumento. 
. Tanto o mayor importancia que la disponibilidad de bienes: 
. De consumo, tiene la masa de bienes de capital de que el país puede disponer, ya que de su incremento depende la capacidad futura de la producción nacional. 
. El índice de la disponibilidad, de bienes de capital, per cápita, que, en mil novecientos cuarenta y cinco, era de noventa coma uno creció a ciento veintiuno  coma siete durante el año mil novecientos cincuenta. 
. Estos dos índices revelan la efectividad de la labor realizada por mi Gobierno en su propósito de transformar la estructura económica nacional, a fin de convertir al país en una nación industrializada que se aleje de los moldes semi- coloniales que la caracterizaron hasta el año mil novecientos treinta y ocho, en que se inicia la tarea que mi Gobierno ha tenido la honra de continuar y consolidar. 
. Al referirme a los aspectos económicos de mi Gobierno y a las obras por él realizados, he dado importancia especial a aquellas que significan la explotación de riquezas que yacían dormidas en nuestra tierra y cuya industrialización es indispensable para hacer posible el bienestar de nuestro pueblo y la riqueza económica de la Nación. 
. Constituye una característica esencial de nuestro país sus riquezas minerales y de materias primas, su abundancia en energía eléctrica y la existencia de ricos yacimientos de hulla. 
. Su explotación reclamaba no solo la acción del Estado en la organización de las Empresas correspondientes, sino que, además, la presencia de una legión de técnicos capaces para afrontar las tareas de dirigir y encauzar la producción de un Chile industrial. 
. Era, sin duda, una lamentable desviación de un recto criterio nacional, negar a la enseñanza industrial, la prestancia que le corresponde dentro de la colectividad. 
. No es que se pretenda en manera alguna desconocer la importancia y la trascendencia que ha tenido en nuestro país la enseñanza humanística sino que debemos acondicionar nuestro sistema educacional al tiempo que estamos viviendo. 
. Es evidente que la industrialización es el signo que distingue esta época que vive el mundo y si nuestro país no se colocase al ritmo con que el mundo marcha, estábamos en riesgo de desviar el futuro de la Nación. 
. Fue por eso que desde la iniciación de mi Gobierno impulsé la creación de la Universidad Técnica del Estado. 
. Estimaba indispensable dar a la Enseñanza Técnica la calidad y la importancia que se le ha asignado en todas las Naciones progresistas y altamente industrializadas. 
. Consideraba además, como de la mayor urgencia, dar a nuestra Juventud nuevos horizontes que le permitiesen conquistar el porvenir mejor a que ella tiene derecho. 
. Oportunamente os propuse el proyecto sobre la materia que vosotros sancionasteis bajo la Ley Número diez mil doscientos cincuenta y nueve, que fija el Estatuto Orgánico por el cual se regirá esta Universidad Técnica del Estado, como lo son la Corporación de Fomento. 
. Creada sobre moldes diferentes a los que caracterizan a otras Universidades, sus Escuelas están distribuidas a lo largo del país y su estructura tiende a facilitar el cumplimiento de la más trascendental de sus finalidades: 
. Estar al servicio de la producción nacional. 
. Para integrar su Consejo Directivo, que hace pocos días celebró su reunión constitutiva, se ha buscado representantes de los organismos vivos de la producción, como lo son la Corporación de Fomento de la Producción, la Sociedad Nacional de Minería, la Sociedad de Fomento Fabril y los Sindicatos Obreros. 
. Me asiste la más profunda seguridad que al dotar al país de la Universidad Técnica del Estado, no solo he completado la obra de industrialización de Chile y de explotación de sus riquezas por nosotros mismos, sino que he marcado para la Juventud Chilena nuevos senderos a sus nobles ambiciones. 
. De esta manera, en la dirección de la Universidad Técnica del Estado, primará una consideración exacta de los problemas y de las necesidades que la técnica de la industria reclama en cada momento. 
. Se ha consultado, además, en el Presupuesto del presente año la suma de dieciséis millones de pesos para atender los gastos que demande la instalación de sus Oficinas centrales en forma adecuada. 
. Mi Gobierno ha impreso gran impulso a la, capitalización del país, a través del sector público. 
. Para apreciar la magnitud de este esfuerzo, es necesario agregar a la acción directa del Gobierno, que se refleja en el Presupuesto Nacional, las obras realizadas por las, instituciones que dependen directa o indirectamente del Estado. 
. Estas Instituciones efectúan, en gran parte sus obras con aportes fiscales directos. 
. Durante varios años dichos aportes no se consultaron en la Ley de Presupuestos, por cuanto existía la mala práctica de dar a ciertos impuestos un destino fijo, entregando su producto directamente a la institución beneficiada, sin que hubiera constancia de ella en el Presupuesto de la Nación. 
. Esta mala política se corrigió en el año mil novecientos cuarenta y siete, con la promulgación de la Ley Número ocho mil novecientos dieciocho. 
. Esta Ley vino a complementar las disposiciones presupuestarias de la Ley Número siete mil doscientos estableciendo una total centralización de las decisiones de inversión. 
. Se ha hecho y hace mucho caudal del crecimiento del presupuesto del Estado en los últimos años, pero no se considera que, con la promulgación de la Ley Número ocho mil novecientos dieciocho, pasaron a contabilizarse en las Cuentas del Gobierno sumas cuantiosas de dinero que, hasta entonces, quedaban al margen de ellas aún cuando significaban gastos efectivos. 
. Preciso es también, que el Presupuesto y las Cuentas del Estado se consideren en un análisis de conjunto y los resultados se juzguen por sus efectos sobre la actividad económica total y sobre el volumen, y distribución de la renta nacional. 
. Para apreciar con mayor claridad la orientación que ha tenido la política fiscal en los últimos años, creo necesario daros un detalle con los gastos del Gobierno. 
. Las obras de alcantarillado y agua potable entregadas al Departamento de Hidráulica, siguen también esta misma política de aumento de inversiones. 
. El total construido en estos últimos cinco años, significa una inversión de mil doscientos setenta y ocho millones novecientos mil pesos. 
. Esta suma se eleva a un mil ochocientos millones de pesos, con las inversiones que se están efectuando en el presente año. 
. En el Departamento de Puertos, las inversiones totales en obras de puerto en estos cinco años, ha sido de cuatrocientos diecisiete millones trecientos mil pesos. 
. Si se considera el año mil novecientos cincuenta y dos, estas inversiones totales se elevarán a seiscientos veinte millones ochocientos mil pesos. 
. Importancia especial ha dado mi Gobierno a las obras de riego y entre las más importantes, realizadas en el período mil novecientos cuarenta y siete- mil novecientos cincuenta y uno, debo mencionaros las obras del canal alimentador del embalse Recoleta, el embalse del Planchón, el Canal de San Rafael, el Canal de Putagán, el Embalse de Bullileo y la desecación, parcelación y regadío de las Vegas Norte y Sur de La Serena. 
. Se han proseguido los trabajos de embalse de la Laguna del Maule, del canal Biobío Sur y del embalse de Tutuvén. 
. Han sido iniciadas las obras de regadío del Valle de Azapa, de regadío de Melozal y Quillón, del Canal Biobío Negrete y de regadío de Pillanlelbúm Temuco y Temuco Imperial. 
. Las obras terminadas durante mi Gobierno han puesto en riego más de trece mil hectáreas de nuevas tierras y se ha mejorado el riego de más de sesenta y dos mil doscientas hectáreas. 
. Las obras que se prosiguen y que os he señalado, permitirán regar ciento veinticuatro mil quinientas hectáreas de nuevos terrenos y mejorar el riego de ciento catorce mil hectáreas hoy deficientemente cultivadas por falta de agua. 
. El total de inversiones en obras de regadío, en estos cinco años de que os doy cuenta, alcanzaron a setecientos treinta y dos millones novecientos mil pesos. 
. Con las inversiones que se están efectuando en el presente año, éstas se elevarán, durante mi administración, a novecientos ochenta y nueve millones doscientos mil pesos. 
. Por iniciativa personal del Jefe del Estado, la Corporación de Fomento ha tomado a su cargo el fomento del regadío por aspersión. 
. Este moderno sistema de regadío que ha revolucionado los actuales métodos de regadío, especialmente en las zonas donde el agua es escasa, como ocurre en el centro y norte del país, ha sido acogido con gran entusiasmo por los agricultores, quienes han comenzado ya a instalar los equipos, cuyo funcionamiento ha constituido todo un éxito. 
. Los resultados de este nuevo sistema han sido comprobados por el Jefe del Estado en la visita que últimamente hizo a la zona agrícola de Casablanca. 
. Mi Gobierno agotará todos sus recursos para dotar a la agricultura de los equipos que fueren necesarios, como un medio rápido y eficaz de aumentar las áreas regadas, reducir los efectos de la sequía y aumentar la producción de alimentos para el país. 
. Me he detenido a señalaros con algún detalle estas obras, porque creo que ello demuestra en forma irrefutable lo que os acabo de informar, en orden a que mi Gobierno ha concedido importancia especial a la realización de un Plan de Obras Públicas, que habilite al país en la forma que lo reclaman sus necesidades y el creciente progreso de su agricultura y de su industria.
. Por acción especial de mi Gobierno se han conseguido del Eximbank y del Banco Internacional, préstamos por tres millones cien mil dólares para maquinarias que han permitido mecanizar la construcción de caminos y obras de riego. 
. Mi Gobierno ha dado especial atención al desarrollo y vigorización de nuestra Marina Mercante, toda vez que ella cumple funciones de trascendencia para la economía del país. 
. En lo que concierne a cabotaje, se ha cursado oportunamente el reajuste de las tarifas establecido por la Ley Número seis mil cuatrocientos quince, con lo cual las empresas navieras de esta rama, salieron de la postración económica en que se encontraban y han podido mantener y aumentar servicios normalmente remunerativos, que dan satisfacción a las necesidades de transporte de mercaderías y materias primas. 
. En cuanto a los servicios marítimos internacionales, mi Gobierno ha considerado como base de una política permanente que en los tráficos suficientemente atendidos por líneas chilenas, éstas tengan el derecho a transportar, la mitad de la carga intercambiada y ha dispuesto medidas tendientes al cumplimiento de dicho objetivo. 
. Fruto directo de la protección que el Estado ha dado a nuestra Marina Mercante, es que los armadores nacionales, con renovada confianza en sus empresas, han realizado adquisiciones de nuevos barcos que ya están incorporados al servicio o cuya construcción terminará en breve plazo. 
. Es así como durante mi Gobierno la Marina Mercante Nacional ha aumentado su flota en ciento cinco mil seiscientos noventa y un toneladas, y están alcanzando un tonelaje total de doscientos veintisiete mil sesenta y cinco toneladas, y están en construcción, además, futuras naves nacionales que suman cincuenta y tres mil quinientas cuarenta y cinco toneladas. 
. Con ello nuestra Marina Mercante, alcanzará a tener doscientos setenta y nueve mil seiscientos diez toneladas. 
. Es decir, el tonelaje debido a estas nuevas adquisiciones representa un ciento treinta y dos por ciento de aumento de su tonelaje total, cifra que mi Gobierno señala con efectiva satisfacción. 
. Como un medio de contrarrestar los males del centralismo, que se caracteriza por el éxodo de las poblaciones de las provincias, y por la concentración desmedida de valores humanos y económicos en la capital, he puesto en práctica en la provincia de Coquimbo y especialmente en su capital, la ciudad de La Serena, un Plan de Fomento y Urbanización para las provincias de Chile, trabajos que son de experimentación o ensayo y cuyos resultados, así lo espero, serán provechosos para el país. 
. Muchas críticas ha merecido la realización de este Plan que prácticamente ha sido puesto en ejecución en la casi totalidad de su concepción, no obstante las múltiples dificultades de orden técnico, financiero y legislativo que ha debido soportar. 
. Esta experimentación en la planificación de las obras públicas y de fomento y en la urbanización de una importante zona del país, ha permitido al Gobierno, junto con realizar una obra de positivo progreso en una abandonada región de Chile, no favorecida con los planes de industrialización, obtener algunas conclusiones y experiencias de un gran valor técnico y administrativo. 
. En efecto, la experiencia de la provincia de Coquimbo demuestra que para alcanzar una verdadera descentralización que facilite el progreso de las provincias se requiere: 
. Primero 
. Coordinación de todas las riquezas y fuentes de producción de cada zona (provincia o región) a base de un Pan de Fomento. 
. Segundo
. Planificación de todas las obras públicas, semi- fiscales y municipales, coordinándolas no sólo con relación a la ciudad, sino también con los puertos, campos, playas, ríos, etcétera, es decir, proyectar una verdadera planificación territorial. 
. Tercero 
. La Urbanización, por su parte, debe tener por finalidad hacer de cada región que circunde una ciudad importante, un sólo núcleo urbanístico, un solo conglomerado humano, en que todo se reúna en un conjunto armónico de lógica función entre la ciudad, el campo, los ríos y el mar, con fáciles vías de comunicación para la movilización de su abastecimiento, como para el confort, alegría y seguridad de sus habitantes. 
. Cuarto
. La aglomeración y movilización de estas fuerzas vivas no se concibe en la vida moderna, sin un Plan Regulador que comprenda la urbanización de la ciudad y del campo que la circunda. 
. El ensayo urbanístico realizado en la Provincia de Coquimbo comprende únicamente la zona de la Bahía de Coquimbo, desde Punta de Teatinos por el norte hasta Guayacán y la Herradura por el sur. 
. Este ensayo de «urbanización zonal» no pudo extenderse a otras regiones importantes de la provincia como Ovalle, por ejemplo, debido principalmente a dificultades financieras y a la imposibilidad técnica y material de intentar este experimento en dos zonas a la vez. 
. Quinto 
. Coordinación de los recursos financieros ordinarios del Estado y de las Cajas e Instituciones semi- fiscales, sin necesidad de recurrir a leyes especiales ni a recursos extraordinarios; y 
. Sexto
. Centralización en un solo Comando de toda la dirección técnica y administrativa del Plan. 
. Seis años ininterrumpidos de dura labor han demostrado que sólo el Jefe del Estado es capaz de asumir esa dirección y superar la natural lentitud de nuestros organismos administrativos, generalmente interferidos los unos con los otros por una enmarañada legislación fiscalizadora, que en último término y para desgracia del progreso de las provincias, ha frenado la finalidad creadora y ejecutiva que debe caracterizar a una administración moderna. 
. Desde el primer instante en que puse en movimiento la maquinaria administrativa en la forma normal en que ella actúa pude advertir el grave tropiezo, que más adelante, los hechos iban a confirmar: 
. Sin la existencia de una acción unificada de los servicios fiscales, semi- fiscales y de administración autónoma, es imposible ejecutar Planes de ésta importancia con economía de tiempo de dinero y en condiciones acertadas. 
. Las provincias se quejan, con mucha frecuencia del abandono en que se las mantiene y de la tardanza con que se ejecutan las obras públicas que reclaman. 
. Pero si se examinan las cuentas de inversiones de fondos fiscales puede advertirse que ellas alcanzan cifras considerables. 
. Son millones de millones los que se han estado invirtiendo año tras año, pero sin que se alcancen a terminar las obras en plazo útil, o algunas quedan lisa, y llanamente paralizadas indefinidamente. 
. Os he dicho que estoy seguro que estas experiencias recogidas en la ejecución de este Plan serán provechosas en el futuro para el país. 
. En efecto, la nueva ley del cobre otorga recursos especiales que permiten acelerar el progreso planificado de algunas provincias, como las de Tarapacá, Antofagasta, Atacama y O'Higgins, en las cuales es necesario aplicar una concepción total de soluciones.  
. Solo el estudio de las ventajas y hasta de los errores, recogidos en la ejecución del Plan Territorial de Fomento y Obras Públicas de la provincia de Coquimbo, permitirá aprovechar en mejor forma esos recursos para realizar el progreso de las provincias señaladas. 
. Hasta el término de mi Gobierno procuraré aplicar en estas provincias de Tarapacá, Antofagasta, Atacama y O'Higgins un plan semejante. 
. Y creo que los Gobiernos que me sucedan habrán de proseguir tales planes territoriales y de urbanización, porque la manera buscada por mi Gobierno, es, por la experiencia recogida, la única racional, que abarca todos sus aspectos para obtener el más rápido y positivo progreso de las provincias. 
. Mi Gobierno ha concedido especial importancia al problema de la habitación no sólo porque el aumento constante de la población así lo exige, sino porque el crecimiento desproporcionado de algunas de nuestras ciudades reclama con urgencia su mayor número de viviendas para satisfacer las necesidades de los habitantes. 
. Compenetrado mi Gobierno de la complejidad que tiene este problema, por los factores que lo multiplican y agudizan, han procurado resolverlo dentro de los diferentes aspectos que presenta. 
. Desde luego, ha ido a la construcción directa de casas por intermedio de las diferentes instituciones que tienen relación con esta actividad. 
. La Caja de la Habitación ha contribuido a la edificación en los dieciséis años de existencia en una cantidad superior a treinta mil viviendas, de las cuales más de las dos terceras partes se han construido durante mi Gobierno. 
. En materia de edificación directa la Caja de la Habitación tenía entregadas hasta fines de mil novecientos cincuenta y uno, veinte mil seiscientos cuarenta y seis viviendas y doscientos sesenta locales comerciales; de aquéllas trece mil doscientas once casas fueron construidas durante mi Gobierno y ciento cuarenta y un locales comerciales. 
. A esta suma hay que agregar cuatro mil treinta y dos viviendas y sesenta y dos locales comerciales que actualmente están en construcción, los que serán entregados en su mayor parte a fines del presente año, lo que elevará el número de viviendas construidas durante mi administración a diecisiete mil doscientos cinco casas, y doscientos dos locales comerciales, por el solo capítulo de la Caja de la Habitación. 
. Se puede apreciar la obra realizada durante mi Gobierno en el aspecto de la vivienda popular si se compara el número de casas construidas directamente por la Caja de la Habitación desde su fundación, hace dieciséis años, con las construidas y en construcción durante mi administración.
. A fines de mil novecientos cincuenta y dos, la Caja de la Habitación habrá entregado directamente veinticuatro mil seiscientas setenta y ocho viviendas y trecientos doce locales comerciales, desde su fundación, y de éstos, diecisiete mil doscientas cinco casas y doscientos dos locales comerciales habrían sido construidos durante mi Gobierno, repartidos en doscientas quince poblaciones ubicadas en setenta ciudades del país. 
. En el propósito de activar la construcción de habitaciones, mi Gobierno impulsó la Ley Número diez mil tres, de Octubre de mil novecientos cincuenta y uno, que consulta un aporte extraordinario de ciento veinte millones de pesos para la Caja de la Habitación. 
. Se contempla, también, la destinación por la Corporación de Fomento, de una suma no inferior al dos por ciento de su presupuesto para préstamos a los agricultores, destinados a la construcción de habitaciones para sus inquilinos. 
. A fin de resolver en parte el problema de la habitación al personal subalterno de las Fuerzas Armadas y Carabineros, os propuse en mil novecientos cuarenta y ocho un proyecto de ley por el cual se facultaba al Presidente de la República para la construcción de tres mil casas destinadas a estos servidores públicos. 
. Promulgada dicha ley con el Número ocho mil novecientos ochenta y nueve, se han construido ya dieciséis poblaciones en trece ciudades del país, con un total de un mil cuarenta y seis viviendas. 
. A poco de asumir el Gobierno pude establecer que el problema de la Habitación, no podía sólo enfocarse desde el punto de vista material de dar techo a aquellas familias menesterosas, que en la promiscuidad de la «callampa» habían hasta olvidado aquellos hábitos más elementales de moralidad e higiene. 
. Para luchar contra la existencia de esta lacra social y alcanzar una solución pronta y humana, no era posible enfocarla por los cauces normales de las Cajas de Previsión y organismos administrativos, porque la indigencia de estos pobladores los colocaba al margen de todos sus beneficios y de otra parte, estos organismos de previsión tampoco podían, reglamentariamente asumir funciones de Asistencia Social. 
. De la presencia de este agudo problema nació la idea de la «Fundación de Viviendas de Emergencia». 
. Aceptó asumir la trascendental responsabilidad de organizarla, darle vida económica y hacerla funcionar, su actual Presidenta señora Rosa Markmann de González, a quien, no obstante la parcialidad con que pueda ser interpretado mi juicio, no puedo menos de tributarle en este último Mensaje con que me dirijo al país, el homenaje de mi público reconocimiento y más devota admiración. 
. La labor realizada por la Fundación de Viviendas de Emergencia, en los breves años que tiene, se puede apreciar, no sólo por el éxito sorprendente obtenido con la educación y elevación moral de sus moradores, especialmente de la madre y del niño, sino también por el número de poblaciones y casas construidas en tan breve plazo. 
. En efecto, la Fundación de Viviendas de Emergencia ha construido hasta la fecha, un mil cuatrocientos diecinueve  casas y seis jardines repartidos en nueve poblaciones y actualmente construye en Santiago la Población Quinta Bella, que contará con dos mil casas, con servicios propios de Escuela Primaria, Jardín Infantil, Maternidad., Mercado y Servicio Social y públicos. 
. Fuera de ella se ha destinado también en Santiago, la suma de veinticinco millones de pesos para la construcción de otra población en Lo Valledor. 
. El programa de construcciones en provincias, para el presente año, comprende poblaciones en Arica, Iquique, Antofagasta, Calama, Taltal, Valparaíso, Talca, Valdivia y Puerto Montt, por un total superior a cien millones de pesos. 
. Anheloso mi Gobierno de resolver este problema de la habitación a la mayor brevedad, ha procurado estimular la iniciativa privada y fue por ello que apoyó con la mayor energía la iniciativa del Honorable Diputado señor Ismael Pereira y que vosotros sancionasteis bajo la Ley Número nueve mil ciento treinta y cinco, de Octubre de mil novecientos cuarenta y ocho.
. Su objeto principal consiste en liberar a las habitaciones económicas que se construyan de acuerdo a sus disposiciones de todo impuesto que grave la propiedad raíz, salvo el pago de determinados servicios por el plazo de diez años. 
. Los resultados de esta ley han sido muy provechosos y es grande el número de habitaciones de tipo popular que se han construido desde su vigencia. 
. Finalmente, se ha preocupado mi Gobierno de no dejar al actual arrendatario en un total desamparo a merced del propietario inescrupuloso o especulador.
. A tal objeto han tendido las leyes que se han dictado anualmente limitando los cánones de las rentas destinadas a habitación, pero permitiendo, al mismo tiempo, un aumento prudencial sobre el año anterior. 
. Si se analizan las diversas disposiciones legales dictadas durante mi Gobierno para encarar el problema de la vivienda, es fácil advertir que todas ellas forman un todo armónico. 
. Podemos apreciar, también, la acción cada vez más importante que ha tomado el Estado en la resolución de este problema. 
. Bastará señalar que en la actualidad, casi el setenta por ciento de las viviendas construidas en el país, se efectúa mediante la acción directa o indirecta de la Caja de la Habitación. 
. Tengo la satisfacción de expresaros que el ritmo de crecimiento de la labor de esta Institución, ha recibido, durante mi Gobierno un impulso acelerado. 
. Comprendo que todavía estamos muy lejos de satisfacer las necesidades que con justificada urgencia, reclama la población en ese sentido. 
. Pero me asiste la esperanza que el progreso que hemos alcanzado irá en creciente aumento. 
. Las leyes que el Parlamento con sabia comprensión me ayudó a dictar, permitirán una acción más enérgica y efectiva por parte del Estado, Instituciones, particulares y aun los propios interesados en la solución total de este trascendental problema. 
. He tenido oportunidad de referirme al iniciar esta cuenta a las condiciones políticas existentes al ser elegido para el alto cargo que desempeño y al programa que ofrecía al país de realizaciones concretas que concurriesen por una parte, a mejorar las condiciones económicas del país y, por el otro, a perfeccionar en cuanto fuera posible las condiciones sociales en que viven las clases asalariadas. 
. La paz social no se alcanza con medidas de orden coercitivo, pues, si bien ellas son indispensables en un momento de conmoción interna deben ser aplicadas de manera transitoria; solo el bienestar económico de las clases trabajadoras y la seguridad de que existe una legislación perfecta que resguarde sus derechos y cuide de sus vidas y las de sus familias, asegura la tranquilidad indispensable a la producción.  
. Ha sido por eso tarea necesaria la que ha afrontado mi Gobierno de perfeccionar la legislación social y dictar nuevas disposiciones que defiendan la salud de empleados y obreros. 
. Me es grato poder afirmar en este instante que esta parte de mi programa ha sido cumplida, gracias a la valiosa cooperación de Vuestras Señorías, que al otorgar sanción legislativa a numerosos proyectos de ley, habéis permitido que mi Gobierno haya sido fecundo en iniciativas legales de carácter social. 
. Os ruego que me excuséis que me refiera a algunas de las más importantes leyes, dictadas durante mi período gubernativo, y que se encaminan a establecer en Chile, una más efectiva y democrática justicia social. 
. El incumplimiento de las disposiciones del Código del Trabajo constituía una fuente permanente de conflictos entre patrones y obreros. 
. Como una forma de resolverlos, os propuse las modificaciones de las sanciones que contempla dicho cuerpo legal y que hoy forma la Ley Número ocho mil novecientos cuarenta y ocho, de Julio de mil novecientos cuarenta y ocho, con lo cual se ha logrado una disminución considerable de las trasgresiones que eran de diaria ocurrencia como la de incumplimiento a las firmas de los contratos de trabajo. 
. Por Ley Número ocho mil ochocientos catorce del mismo año, se dio estructura a la Junta Clasificadora de Empleados y Obreros, organismo cuya, importancia es cada vez más indudable y que permite resolver en forma definitiva las constantes dificultades que se producen entre patrones y obreros. 
. Por Ley Número ocho mil setecientos dieciocho, fue modificada la previsión de los personales de empresas periodísticas, haciendo compatible la indemnización por los años de servicios con las jubilaciones. 
. Igual criterio se adopta para las Fuerzas Armadas por Ley Número ocho mil ochocientos noventa y cinco de cuatro de Diciembre de mil novecientos cuarenta y siete y para el personal de Carabineros de Chile por Ley Número nueve mil setenta y uno de veintiocho de Septiembre de mil novecientos cuarenta y ocho. 
. Por Ley Número nueve mil ciento dieciséis, de mil novecientos cuarenta y ocho, fueron incorporados al Régimen de Previsión del Departamento de Periodistas, los empleados y obreros de imprenta y obras, dándoseles así una previsión social. 
. Con el objeto de contribuir a, la dignificación de la profesión del periodista, y asegurar su estabilidad en las empresas, mi Gobierno ha dado atención preferente al proyecto de ley que crea el Colegio de Periodistas, proyecto que confío ha de ser aprobado por Vuestras Señorías en el período ordinario, que hoy se inaugura. 
. En el propósito, de perfeccionar las disposiciones legales vigentes fueron dictadas las necesarias para constituir el fondo especial de cesantía los Comités paritarios en las industrias del cuero y del calzado, para reglamentar la seguridad del trabajo en algunas industrias, para fijar los salarios en otras y para hacer efectiva la indemnización por años de servicios en diferentes industrias, beneficio que también he establecido en los arbitrajes en que me ha tocado intervenir. 
. Por Ley Número ocho mil ochocientos once de veintinueve de Julio de mil novecientos cuarenta y siete, fue establecido conjuntamente con la Sindicalización Campesina, el salario familiar para los obreros agrícolas, quienes no gozaban antes de este beneficio. 
. Mi Gobierno, preocupado de proteger a las familias numerosas, ha procurado ir elevando las asignaciones familiares de los empleados públicos en sumas cada vez superiores. 
. Igualmente, en los conflictos del trabajo en que le ha tocado servir de árbitro, el Jefe del Estado ha procurado que este beneficio se establezca en los contratos colectivos en favor de la familia obrera. 
. Por Ley Número ocho mil ochocientos noventa y nueve de mil novecientos cuarenta y ocho, los beneficios de la asignación familiar para los hijos menores de dieciocho años fue extendida hasta los veinticinco años para aquellos que siguen cursos universitarios o de especialidad técnica. 
. En el mismo año fueron dictadas las leyes Número nueve mil doscientos sesenta y seis y nueve mil doscientos setenta y uno, por las cuales se crea el Colegio Médico de Chile y el Colegio de Dentistas de Chile, dándoseles de esta manera, a estos profesionales un Estatuto que sirva mejor a su perfeccionamiento. 
. Por Ley Número diez mil doscientos veintitrés, de diecisiete de Diciembre de mil novecientos cincuenta y uno, se dictó el Estatuto del Médico Funcionario, que viene a reglamentar la situación y remuneración de estos funcionarios, para que puedan desempeñar con independencia su abnegada labor. 
. Frente a la angustiosa situación que cada año produce en los servidores públicos el reajuste de sus sueldos y la verdadera conmoción política que crea la discusión de dicha ley por el Parlamento, mi Gobierno, en defensa de los servidores de la Administración Pública y de las Fuerzas Armadas y de Carabineros, ha obtenido dos reformas fundamentales que quedan incorporadas a las numerosas conquistas sociales obtenidas durante mi administración:
. La primera es la «escala única», que nivelará en adelante, con un mismo criterio de justicia a los distintos grados en que se divide la administración pública. 
. Y la segunda, es el reajuste automático que en adelante tendrán las rentas de todos los servidores públicos, de acuerdo con el efectivo costo de la vida. 
. Por otra parte, he creído de mi deber, como el más elemental principio de justicia y de reconocimiento a la dignidad e independencia del Poder Judicial, tomar la iniciativa para que los miembros de la Corte Suprema, como la expresión representativa de este Poder Público, gozaran de la misma independencia económica de que disfrutan, el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo al margen de todo encasillamiento, otorgándoles así, el rango y la jerarquía constitucional a su elevada función. 
. La tarea que me impuse, de obtener la dictación de leyes necesarias a una justicia social y mejoramiento de las existentes, debía ser completada con el perfeccionamiento de las leyes de Previsión Social. 
. Nuestro país, que a raíz del gran movimiento social del año veinte se constituyó en uno de los primeros del mundo en dictar leyes en beneficio de los trabajadores, había quedado rezagado en esta materia. 
. Nuestras leyes de previsión al recibir el Gobierno en mil novecientos cuarenta y seis presentaban muchos vacíos e injusticias. 
. Gran parte de ellas las hemos remediado. 
. El impulso que se ha dado durante este período señala un considerable progreso hacia formas más perfectas de seguridad social. 
. Quiero señalaros a este respecto, sólo a aquellas de mayor importancia por el volumen de ciudadanos que recibirán sus beneficios. 
. Los veintisiete años de funcionamiento de la Caja de Seguro Obligatorio han permitido observar la necesidad de reformar el sistema de previsión de nuestros trabajadores. 
. La modificación de las Leyes Número cuatro mil cincuenta y cuatro y cuatro mil cincuenta u cinco eran de imperiosa necesidad y es por eso que en el desempeño de mi cargo no he escatimado esfuerzos para procurar su sanción legislativa. 
. Nuestra labor se ha visto coronada con la aprobación por parte de ambas ramas del Parlamento, de esta reforma, la que en breves días más, una vez que os pronunciéis sobre las observaciones que he hecho, será ley de la República. 
. Se notaba en la Ley Número cuatro mil cincuenta y cuatro defectos tan graves como la exigüidad de las pensiones de vejez que otorga y cuyos montos, no sólo están por debajo de las necesidades mínimas de los beneficiarios, sino que llegan a sumas irrisorias; el desfinanciamiento de todo el sistema de la Caja de Seguro Obligatorio; la insuficiencia de la atención médica que ella presta y, de los diversos subsidios y prestaciones que acuerda. 
. La nueva ley contempla pensiones mínimas capaces de subvenir a las necesidades vitales de los obreros, atención médica del imponente y de su familia y continuidad de la previsión. 
. Se modifica el actual régimen de capitalización colectiva por un régimen mixto de capitalización mínima y de reparto. 
. Se crea, además, con el fin de atender al seguro de enfermedad en forma más racional y útil, el Servicio Nacional de Salud, que agrupa numerosos servicios médicos y cuya dispersión restaba eficacia a sus labores. 
. Más de un millón de obreros se verán beneficiados por esta ley; más de tres millones de personas recibirán atención médica gratuita, al extenderse ésta a los familiares de los imponentes. 
. Las elevadas cifras de mortalidad y de mortalidad infantil, cuyos índices repercutían dolorosamente en nuestro pueblo y que, gracias a una acción eficaz hemos logrado disminuir considerablemente, acentuarán su curva de descenso, con la aprobación de esta ley, que proporciona medios tan eficaces para combatirlos. 
. Por otra parte, si el Parlamento acepta las observaciones que he formulado al Proyecto, los excedentes de los recursos del Seguro Obrero, vendrán a incrementar los ingresos de la Caja de la Habitación, y esta Institución contará entonces, con el doble de recursos que actualmente dispone para construir casas que sirvan de techo a nuestro pueblo. 
. Por todas estas razones considero, que la aprobación de esta iniciativa por el Congreso Nacional, constituye, a mi juicio, el acto más trascendental en la evolución de la previsión social en Chile. 
. También ha sido aprobado por ambas ramas del Congreso, el proyecto sobre jubilación de empleados particulares, aspiración que constituye un anhelo vehemente de estos servidores, extendiendo su órbita protectora a más de ciento veinte mil ciudadanos. 
. Pende de este Parlamento, la modificación de la ley de jubilaciones de empleados municipales, que será ley de la República antes del término de mi mandato constitucional. 
. Tengo la profunda satisfacción de expresaros, que, con la promulgación de las leyes indicadas, no habrá persona en Chile, que dependa de un sueldo o salario que no goce del beneficio de una efectiva jubilación. 
. Y ésta, además, será reajustable, para ponerlos a cubierto de cualquier desvalorización monetaria que hoy día afecta en forma dolorosa a gran número de antiguos jubilados. 
. Se ha hecho caudal por quienes critican la obra de mi Gobierno, en orden a que la organización sindical no ha contado con la libertad necesaria para constituirse.
. En mis Mensajes anteriores, os he referido circunstancialmente, el aumento que año a año ha experimentado la organización sindical. 
. En el momento actual existen en el país un mil novecientos veintinueve sindicatos, con un total de doscientos sesenta y cuatro mil cuatrocientos cincuenta y seis sindicados. 
. Estos Sindicatos, que obtuvieron en mil novecientos cuarenta y siete, una participación en los beneficios de las industrias, ascendente a veintiún millones doscientos ochenta y cinco mil trecientos doce pesos, recibieron en mil novecientos cincuenta y uno, una participación por la misma causa, de cincuenta y cuatro millones ochocientos ochenta y ocho mil ciento cuarenta y dos pesos. 
. Con el objeto de hacer más efectiva la participación de los empleados en la utilidad de las empresas, me fue grato promulgar la Ley Número nueve mil quinientos ochenta y uno, de tres de Marzo de mil novecientos cincuenta, de iniciativa del Honorable Diputado don Alejandro Vivanco, que modifica el artículo ciento noventa y seis del Código del Trabajo y establece normas sobre la participación de los empleados en las utilidades de las empresas, que consisten principalmente en aumentar las cantidades mínimas que debe el empleador entregar por este concepto. 
. Igualmente, en el último Convenio del Cobre, a instancia personal del Jefe del Estado, se obtuvo el bono de producción que asocia a los obreros a las utilidades de esta importante industria y los estimula a aumentar su rendimiento. 
. Prometí como Candidato al Cargo que ejerzo, la dictación de una ley que premiase el esfuerzo y la dedicación del obrero que concurre a sus faenas durante toda la semana, porque estimaba y estimo que es ésta una de las formas de activar la producción. 
. Os propuse oportunamente el proyecto que vosotros sancionasteis bajo el Número ocho mil novecientos sesenta y uno como ley, y que rige desde Julio de mil novecientos cuarenta y ocho, en la cual se establece el pago de la semana corrida. 
. Al mismo tiempo que fueron perfeccionadas las disposiciones del Código del Trabajo en lo que se refiere a horas extraordinarias trabajadas en los días Domingos y feriados legales. 
. El Jefe del Estado ha aceptado ser árbitro en numerosos conflictos del trabajo y no obstante representar ello una pesada tarea, la ha aceptado con agrado, por cuanto consideraba que en esta forma podía contribuir al mantenimiento de la paz social. 
. En esta época de urgencia impostergables y donde existe por parte del trabajador el justo anhelo de obtener mejores condiciones de vida, era indispensable ejercitar la máxima prudencia, para poder encauzar estos movimientos de reivindicación, sin permitir que hubiera desbordes, ni tener que recurrir a lamentables represiones. 
. Mi Gobierno, al término de su período puede manifestar, con satisfacción, que no ha sido necesario emplear la violencia para resguardar el orden. 
. Los obreros y empleados han tenido confianza en el Jefe del Estado al entregar a su arbitraje la solución de sus satisfacciones económicas y este ha sabido corresponder a esa confianza procurando darles cumplimiento en cuanto ellas tuvieran de razonables y fueran compatibles con la situación económica del país. 
. No cumpliría como gobernante de una Nación democrática si en esta última cuenta que rindo al Parlamento de mi Patria, no señalase con la más profunda satisfacción la tarea que han cumplido durante mi Gobierno las Fuerzas Armadas de Chile y Carabineros. 
. Nacidas ellas con la Patria misma, la ciudadanía le entregó las armas necesarias para que velasen por la integridad de sus fronteras, por su honor y para que, en las horas necesarias, contribuyesen también a mantener la paz interna en nuestro territorio y fortalecer de esta manera el indispensable principio de autoridad. 
. Conscientes del rol que les corresponde durante estos cinco años que estoy examinando en esta cuenta, las Fuerzas Armadas y el Cuerpo de Carabineros han mantenido un riguroso acatamiento a las autoridades constitucionales de la República y entregados por entero a sus labores profesionales, han cooperado, con sacrificios y abnegaciones de los cuales el país les está reconocido en todo instante, en la forma que han sido solicitados. 
. Sin perjudicar el rol específico que les corresponde, las Fuerzas Armadas han prestado su concurso al Gobierno en instante de inquietud pública para asegurar el orden social. 
. Además altos Jefes de ellas fueron reclamados por mi Gobierno para el desempeño transitorio de funciones administrativas o para servir los cargos de Interventores en conflictos en que se precisaba la presencia de hombres ecuánimes y justos. 
. Me complazco en declarar ante Vuestras Señorías que el desempeño que dichos Jefes tuvieron en los cargos que les fueron señalados, honran a la Institución Armada en que formaron sus caracteres. 
. Creo que el paso de ellos por esas funciones administrativas ha sido útil no sólo porque pudieron, en un instante, colaborar en una situación de emergencia, sino porque ello les permitió conocer más intimamente el rodaje administrativo y económico de la Nación, hecho que es indispensable a la formación profesional de los hombres de armas en la vida moderna. 
. Os señalo también con viva satisfacción la colaboración especial que el Ejército presta a la producción agrícola con la formación del curso de tractoristas, que de año en año tiene una mayor importancia. 
. Igualmente el Ejército ha hecho los estudios necesarios para que el Cuerpo de Ingenieros Militares preste su colaboración en la construcción de puentes y caminos, en forma que en cualquier emergencia que sufra el país sus fuerzas puedan complementar aquellas otras de los organismos administrativos del país. 
. Somos una Nación que ama la Paz, que la quiere y la desea no sólo para nosotros sino que para todos los pueblos de la tierra. 
. No anima a nuestro pueblo ningún sentimiento belicista ni tenemos ningún conflicto de fronteras que nos imponga el deber imperioso de mantener nuestras fuerzas armadas preparadas para una emergencia guerrera. 
. Pero en la época que hoy vive el mundo, en que se hace necesario sostener el régimen de Democracia no sólo como un bien exclusivo de nuestra República sino como un don que alcanza a todas las naciones occidentales, en que existe una mancomunidad de naciones democráticas adheridas a un Pacto Mundial, como es el de las Naciones Unidas, no se concibe una nación desarmada, sin fuerzas capaces de responder prontamente a los compromisos adquiridos y a las necesidades nacionales. 
. De ahí que desde que asumí la Primera Magistratura de la Nación me preocupara intensamente de dotar a nuestras fuerzas armadas de los elementos que ellas precisaban con el mayor apremio. 
. Durante algunos años el estado precario de las finanzas nacionales había impedido a los Gobiernos anteriores dar a ellas esos elementos y había llegado la hora de hacer cualquier sacrificio para que el Ejército, la Marina y la Aviación de Chile tuviesen los armamentos de que carecían. 
. Por otra parte no podíamos mirar impasibles, el hecho que otras naciones del continente nos habían tomado le delantera en esta materia. 
. No es que nosotros pensásemos en restablecer algún equilibrio de fuerzas armadas, porque ello corresponde a un criterio de paz armada que no es aceptable en estos tiempos, sino que un efectivo sentido patrio nos obligaba a proyectar nuestros esfuerzos hacia las necesidades de las instituciones militares de la República. 
. Quise, por eso, hacer un esfuerzo, por grande que fuese, para dar a ellas los elementos que les eran indispensables. 
. Tuve, además, en cuenta el hecho que su formación profesional y las propias necesidades económicas del país así lo precisaban. 
. Nuestra Marina de Guerra se había estancado seriamente en la renovación de su material y se hacía imperioso darle el tonelaje que otrora hizo de ella la primera en nuestro continente. 
. Por otra parte, la colaboración que los barcos de nuestra armada prestan en horas de apremio a la economía de las provincias más alejadas del centro del país, en el aprovisionamiento de mercaderías indispensables, o en los casos que los temporales y, catástrofes impiden el uso de los medios normales de transporte, es sobradamente conocida. 
. Me es grato deciros que mis esfuerzos se han visto coronados por el éxito pues hoy hemos restablecido a la Marina de Guerra en la situación preeminente que ella tenía. 
. Gracias a los convenios suscritos por el Gobierno de Chile, por el de los Estados Unidos de Norte América, en mil novecientos cuarenta y dos, fueron adquiridos los transportes de ataque Presidente Pinto y Presidente Errázuriz; las barcazas Guardiamarina Contreras, Aspirante Izaza, Aspirante Goycolea, Aspirante Morel, Eduardo Llanos, Cabo Bustos, Soldado Canave, Grumete Díaz, Grumete Bolados, Grumete Téllez y dieciséis barcazas menores. 
. En mil novecientos cuarenta y ocho fueron, adquiridos los remolcadores de alta mar «Lautaro,» «Leucotón» y «Lientur.» 
. Finalmente, en mil novecientos cincuenta y uno, fueron adquiridos los cruceros «O'Higgins» y «Prat», que ya están incorporados en nuestra Marina de Guerra y que junto con haber robustecido considerablemente nuestro Poder Naval, constituyen un verdadero orgullo para ella. 
. Era, también, deplorable la situación en que se encontraba la Marina de Guerra en cuanto se refiere al estado de sus cuarteles y a la falta de habitaciones para su personal de suboficiales, problema éste que afectaba en el mismo grado y urgencia al Ejército y a la Aviación. 
. Mi Gobierno ha dado especial importancia a, la resolución de este problema. 
. En cuanto se refiere a la construcción y mejoramiento, de cuarteles hasta Diciembre del año pasado, se habían invertido setenta y dos millones, setecientos cuarenta y nueve mil pesos y en la construcción de habitaciones para su personal, se habían invertido trece millones novecientos siete mil doscientos setenta y siete pesos. 
. No era más halagüeña la situación en que se encontraba la Aviación. 
. Para la formación de la nueva oficialidad, se carecía de los aviones más indispensables para completar los cursos como igualmente de máquinas de bombardeo, caza y transporte. 
. En el año mil novecientos cuarenta y siete fue acrecentado el material de vuelo con la adquisición de aviones de bombardeo mediano B- veinticinco, los cazas R- cuarenta y siete y transportes C- cuarenta y siete. 
. En mil novecientos cuarenta y nueve, se adquirió una partida de aviones de entrenamiento avanzado y los elementos necesarios para reparar el material de vuelo existente en el país. 
. En el año mil novecientos cincuenta y uno se continuó la adquisición de repuestos y materiales para reparar y reponer el material de vuelo existente. 
. Uno de los problemas más serios que tenía la Aviación, a más de la carencia de material de vuelo, era la de aeródromos. 
. Un país como Chile, de la extensión territorial que tiene, de las dificultades de comunicación y de la precariedad que estos medios tienen sometidos como están a las contingencias del tiempo, hace indispensable la dotación de un gran número de aeródromos que permitan atender cualquier emergencia y colocar a todas las ciudades del país en contacto permanente e indestructible con la capital de la República. 
. Fue por eso que mi Gobierno dio especial importancia al mejoramiento de sus aeródromos y a la construcción de nuevas canchas de aterrizaje que permitiesen la movilización, sin tropiezos, de las naves aéreas. 
. Con este fin ha destinado todos los recursos que le han sido posibles y hasta este momento en la construcción de pistas de aterrizaje, expropiación, mejoramiento de cuarteles y hangares, ampliación de canchas de aterrizaje, se han invertido la suma de ciento noventa y ocho millones doscientos ochenta y cuatro mil quinientos cincuenta y ocho pesos. 
. En la resolución del problema de habitaciones para el personal de la Fuerza Aérea, se han invertido ya treinta y un millones seiscientos sesenta y ocho mil cuatrocientos cuarenta y uno pesos.
. No ha descuidado tampoco mi Gobierno la adquisición de los elementos que reclama el Ejército y él plan trazado por su altomando, se está realizando dentro de las posibilidades de los recursos que el Parlamento ha otorgado al Gobierno. 
. Uno de los problemas más urgentes, como os he dicho, que tenía el Gobierno era el estado en que se encontraban sus cuarteles. 
. Lo ha afrontado para darle una solución definitiva, y hasta el momento, se ha invertido en ellos la, suma de doscientos cincuenta y tres millones, ochocientos setenta y tres mil ciento cinco pesos. 
. En la construcción de habitaciones para el personal del Ejército, se ha invertido la suma de cincuenta y ocho millones, ochocientos ocho mil cuatrocientos quince pesos. 
. Pero mi Gobierno no se ha considerado satisfecho todavía con esta obra realizada y que os señalo. 
. Los deberes de la defensa continental que aceptó Chile en la Conferencia de Río de Janeiro de mil novecientos cuarenta y dos y lo que nos impone el concepto riguroso de amor patrio, nos obligan a hacer mayores esfuerzos para dar a las Fuerzas Armadas de Chile todos los elementos que necesita. 
. Fue por eso que, haciendo uso de un ofrecimiento del Gobierno de Estados Unidos de Norteamérica, que por su parte quería también cumplir sus compromisos de ayuda mutua con las Naciones de este Hemisferio, suscribí el Convenio que no hace mucho he entregado a la ilustrada resolución de Vuestras Señorías. 
. Ese Convenio ha sido estudiado por el Alto Mando de nuestras Fuerzas Armadas y él se conforma a las necesidades específicas de cada una de las ramas de la Defensa Nacional. 
. Me asiste la seguridad más absoluta que he interpretado el verdadero y profundo sentimiento de amor a la Patria, que existe en todos los chilenos, al suscribir este Convenio de ayuda mutua. 
. Sería un crimen de lesa patria negar a nuestras Fuerzas Armadas los elementos y recursos que ella necesita para que puedan, en cualquier instante, responder en forma adecuada al llamado y a la orden que les imparta el Gobierno de la República. 
. Es por eso que os solicito vuestra inteligente colaboración para que alcance la sanción legislativa que es necesaria. 
. Las Fuerzas Armadas de la República han dado en estos años un ejemplo magnífico de Democracia y de civismo. 
. Mientras otros pueblos miran con angustia y temor hacia los hombres que cargan las armas que el pueblo les ha dado para su defensa, aquí en Chile presenciamos el espectáculo magnífico de instituciones militares que viven rodeadas del cariño, del respeto y de la admiración de todos los ciudadanos, porque han sabido responder siempre a esos sentimientos con una devoción sin límites hacia la autoridad que la Nación se ha dado. 
. Yo estoy seguro que no habrá jamás ningún espíritu perverso que quiera extraerlas de este sitial en que la admiración ciudadana las ha colocado. 
. Y estoy seguro también que no habrá jamás ningún soldado que pretenda quebrantar el juramento de respeto a las instituciones democráticas y ciudadanas, prestado por su honor en el Altar de la Patria. 
. Si de algo estamos orgullosos ante todas las Naciones y si en algo radica la fortaleza de la Nación Chilena y su prestigio en el exterior, es de esta ecuación de Fuerzas Armadas democráticas disciplinadas y respetuosa de la autoridad constitucional de la República. 
. No menos orgullo sentimos los chilenos por la organización, disciplina y eficiencia del Cuerpo de Carabineros, cuya abnegación en defensa de nuestras vidas, hogares y bienes, no tiene límites de horas de trabajo, de descanso o de feriados para reponer las fatigas de una labor que ningún otro servicio público puede superar. 
. El Jefe del Estado cumple con honda satisfacción el deber de rendir un homenaje de gratitud y reconocimiento a los señores Jefes, Oficiales, clases y tropa del Cuerpo de Carabineros, por su leal e inquebrantable adhesión al Gobierno constituido y a la defensa de las leyes de la República. 
. Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados: 
. Al comenzar este Mensaje os recordaba la circunstancia de que es ésta la última vez que tenga la honra de comparecer ante el Congreso Pleno para dar cuenta del estado político y administrativo de la Nación. 
. Por su naturaleza, esta exposición ha podido comprender sólo los hechos más sobresalientes de mi gestión gubernativa. 
. Los antecedentes completos, que os permitirán enjuiciarla podéis encontrarlos en sus anexos o memoria administrativa. 
. Siento que nada empaña en mi espíritu la serena emoción de este instante. 
. Nada tengo ya que solicitar para mí y sólo puedo hablaros con la sinceridad de quienes tienen la íntima satisfacción de haber cumplido lealmente lo fundamental de su tarea, y solo les resta entregar la pesada carga de sus responsabilidades a quien la Nación designe para conducir sus destinos. 
. La confianza que tengo que mi labor puede resistir el examen más severo, no consiste sólo en las obras realizadas; Industria siderúrgica, caminos, petróleo, escuelas, hospitales, Usinas eléctricas, Fundición de Minerales, mecanización de la agricultura, riego y en fin, un conjunto de iniciativas de bien público que habrán de mejorar las condiciones de nuestra economía. 
. Esa confianza consiste en que he podido realizar el ideal de una convivencia democrática que se caracteriza por una escrupulosa y leal observancia de los derechos fundamentales que la Constitución garantiza a todos los ciudadanos. 
. Consiste también, en que he podido mantener sin quebrantos ni trizaduras el pleno ejercicio del régimen constitucional de la República. 
. En estos seis años Chile ha vivido y vive una democracia ejemplar, en la cual todas las opiniones pueden manifestarse y todos los derechos son respetados. 
. Y esto vale tanto o más que las más grandes realizaciones materiales. 
. Por eso el sentimiento que prevalece en mi espíritu en este instante es el de la gratitud: 
. Gratitud por vuestra colaboración, de todos los momentos, señores Parlamentarios. 
. Sin ella mis esfuerzos y propósitos no habrían podido cristalizar en obras. 
. Gratitud, por la conducta esclarecida del Poder Judicial, dentro del rol que le señala la Carta Fundamental y en la tarea de mantener las Instituciones jurídicas de la Nación.
. Gratitud a las Fuerzas Armadas y al Cuerpo de Carabineros, invariablemente adictos al cumplimiento de sus deberes profesionales y a su rol superior de guardadores de la soberanía nacional y del orden público. 
. Gratitud a la Contraloría General de la República por su constante esfuerzo para imponer la más correcta aplicación de las normas de buena administración y sancionar sus contravenciones. 
. El amparo constante que he dado a sus dictámenes, aunque estuvieran revestidos de excesos de celo, se ha inspirado en mi propósito de demostrar mi repudio a toda irregularidad o abuso en el manejo de los negocios públicos. 
. Gratitud al cuerpo de funcionarios de la Administración Pública, que aunque capacitados y honestos, no siempre son comprendidos ni juzgados con justicia. 
. Gratitud a todos los Partidos Políticos, a los que han estado en el Gobierno y a los pocos que han permanecido siempre en la oposición, porque han dado muestras, inequívocas de que se inspiran en el bien de la Patria. 
. Tal ha ocurrido recientemente en presencia de la actitud que debí asumir respecto del comercio de nuestra producción cuprífera. 
. Espero idéntica actitud y respaldo patriótico sobre la iniciativa de ley que acabo de anunciaros con el objeto de perfeccionar el control del comercio de exportación del cobre refinado, en los mismos términos que se hace actualmente con nuestra producción del salitre y yodo y que tanto beneficio ha traído para la prosperidad de la industria y del país. 
. Gratitud, por fin, a la prensa nacional que ha sabido corresponder en todo instante al respeto que el Gobierno ha tenido por su libertad. 
. Mi anhelo más sincero en estos momentos es que las pasiones no lleguen a enturbiar el libre juego de nuestras Instituciones con motivo de la próxima contienda electoral; que la serenidad de los espíritus y la conciencia democrática del país sean capaces de sobreponerse a esos signos de violencia y extravío. 
. Mientras tanto, empeño mi honor de ciudadano y de chileno, en que el ejercicio de mi autoridad, en este período de natural inquietud eleccionaria, se habrá de emplear sin reticencias para garantizar el correcto funcionamiento de los comicios y amparar la designación de mi sucesor, cualquiera que éste sea.
